计算机是我们的生活必需品
我们的日常生活已经离不开计算机了
不管你是不是直接在使用计算机
你都有意无意的在使用计算机
或者在使用计算机给你提供的服务
比如说你去银行取钱
atm是一台计算机
你在柜台上取钱
银行的资源使用的也是计算机
当我们使用计算机的时候
我们都是要用计算机上面已经有的软件
比如说你在使用手机
当然首先我们得说手机也是一台计算机
我们要用手机的时候
我们想的是去哪找一个app
而不是说我们得要自己去写一个app
当然如果你找遍了所有的这个市场
你发现不了自己想要的那个功能的app
那也许这种时候你得自己写一个
如果你在电脑上
你有一个特殊的要求
你想做一件特殊的事情
你找不到合适的软件
那也许你还是得要自己去写一个软件
当然写软件的这种事情
在现代已经很少见了对吧
大多数的人都不需要自己写软件
所以我们学程序设计的目的是什么呢
重要的目的倒不在于说
你要为自己写一个软件
你可以理解计算机是怎么工作的
计算机擅长做什么样的事情
计算机能做什么样的事情
什么样的事情
是计算机不容易做或者不擅长做的
那么计算机一般是怎么解决问题的呢
比如说呃我们说我在餐馆里吃饭
刚坐下来
我希望能够喝一杯水
那我可能会跟这个waiter说
请给我一杯水
因为这个维特是人
他不是计算机
所以呢你只要跟他说
请给我一杯水
当然他维特就知道说
怎么去给你拿一杯水来
他会转身走到厨房
找一个杯子倒一杯水给你
然后给你拿过来
但是对于计算机来说
如果你想让他为你做一件事情
可能没有那么好的自动化的程度
也许你需要一步一步的告诉那个计算机
应该怎么去做
比如说你可能会逆转机
说你要转身走到厨房
然后找到一个杯子
然后找到一个水壶
然后在杯子里面倒入一些水
最后拿着杯子坐回桌子
计算机就是这样子
事实上呢我们在说啊
他是电脑
它很很聪明
很智能
其实计算机什么也不会
计算机只会做一件事情
就是你要他一步一步怎么做
他就一步一步的怎么做给你看
当然他最大的能力是什么呢
你叫他做这一步
他一定不会走那一步
他会把你要他做的每一步都做的很好
可是他不知道怎么把这些步骤串起来
来满足你的要求
那怎么去把这些步骤串起来
这就是你作为一个人要做的事情
所以当我面对一个人的时候
我们只要对那个人说
what to do
我要你做什么
他当然自己就知道要去做什么
可是面对计算机
我们就必须要告诉他
how to do
如何去把这件事情做出来
当我们要告诉计算机
我们要让计算机知道
如何去把一件事情做出来的时候
我们需要有一定的方式
我们需要有一定的描述这种步骤的手段
那么这个手段呢就叫做程序
程序就是用一种特殊的编程语言去写出来
表达
我们要计算机如何去解决问题的一种东西
也就是说编程语言的作用是什么呢
我们用编程语言来告诉计算机
我要你怎么一步一步的去做
怎么走过去去厨房取水来给我喝
因此我们不是用编程语言去和计算机
交谈的
我们是用编程语言去写下
要计算机做事情的步骤
让计算机去执行交谈是另外一件事情
如果我们拿计算机当做是一个人的话
那我们和计算机的交谈其实是什么呢
其实就是你平时在你的计算机上
做的那些动作
比如说你在桌面上看见有一个软件
你想要剧情里double click
这个double click就是你和他交谈的方式
你在命令他做事情
然后他把那个软件运行起来了
给你看到了那个软软件运行的情况
那是他给你的反馈
这个是交谈
但是编程语言不是用来交谈的
你没有在编程语言的过程当中
不是用编程语言说一句
他做一句
这是不一样的
那计算机懂什么样的语言呢
计算机其实只懂
我们现在屏幕上的这种语言
大家现在在这个上面看到的
是一连串的数字
你可能会觉得奇怪
我这里头不是有字母吗
没错这是一种16进制的数字啊
因为有16进制
也就是说它有从零到15的数
每一位都有从零到15的数
我们要用字母a到f来表达后面的数字
所以里面会有啊字母在里头
但它还是数字
这是16进制的数字
这是一个这是一段计算机能够懂的程序
用计算机懂的语言写的
那显然这一段程序白给你摆在我们面前
谁也看不懂
我也看不懂
我也不知道这里面具体一开始
c f f a这些到底指的是什么样的意思
因为这一段程序是通过另外的一个软件
或者说通过一个工具
从我们能够看懂的东西转换过来的
他原来的样子是这样的
这一段文字对你来说
也可能还是像天书一样
虽然你大概能够猜一猜
这里面可能有些什么样的东西
这一段程序是做什么呢
这段程序是在用辗转相除法去计算两个数
也就这样了
32和26他们的最大公约数
所以你看到的是这一段程序
虽然这段程序是我们说
这是用人用编程语言写的
但是你能不能理解他
还有程序之上的另外一个东西
这个东西呢就是我们现在列在左边
其列在右边的这一系列的文字
这一系列的文字我们把它叫做算法
我们要去计算一样事情
那我们需要有步骤
我们要告诉计算机怎么去做
就像前面去端水一样
我们要有有条理的
一步一步的步骤告诉计算机
我们告诉计算机说
如果你发现鱼已经等于零了
那我们就算完了
u就是最大公约数
如果v不等于零呢
那我们要去做一系列的复杂的计算
算完之后我们还要回到第一步
这样子呢能够不断地算下去
最后能够得到一个结果
这样的一些描述就叫做算法
所以你看计算机
能懂的是那种二进制的东西
然后呢这是计算机懂的东西
对不对
然后呢这是人能够懂的东西
但是这是程序员能够懂的东西
这是学过编程的人能够懂的东西
再往上才是普通人能够懂的东西
就是如何去做计算的步骤
也就是算法
从算法到程序到计算机能够运行的东西
在中间有很多的步骤
有很多的事情要去做
所以我们要让计算机去做计算
就需要像这样去找出计算的步骤
然后呢用编程语言去写出来
那我们把计算机做的所有的事情
都叫做计算
不是说只有加减乘除做算术运算
才需要做计算
所有由计算机去做的事情都是计算
这都是计算
只要是计算机做的事都是计算
那计算的步骤呢就是叫做算法