计算机习惯以什么样的方式来做计算呢
比如说我们今天想要算这么一个方程
2x加6=20
我们怎么算
我们学过方程啊
我们知道这事很容易啊
那就是2x等于20-6
那就是x等于14÷2
那就等于七咯
是啊这事儿对于人来说很容易算
但是呢对于计算机来说
你要让他去学会
怎么样列这样的方程式不容易
所以计算机怎么算
计算机会有另外的算法
另外的办法来做这样的事情
比如说假设呢呃你现在什么都不会
没有学过方程式
你看到这样的式子
你会怎么去想
有一个想法是这样
我们能不能凑这个数
我先试试看
如果x是一
那么2x1
2x1=2
加6=8
好吧
它不等于20
嗯不行
那我们再来
如果这个不是一
这个是二
那么这里就有4+6
就有14啊好吧
只有十
然后呢还不够
于是再试一下三够不够
最后我们一直往上凑
凑到说a正好是七的时候
这个式子是可以的
所以咱们计算机在算东西的时候啊
其实他也经常是这么
这么傻傻的来算的东西
因为对计算机来说呢
去凑一个数出来
比找一个方法来算东西会更容易啊
所以计算机经常真的就是这么干的
我一个一个的把所有的可能都列出来
然后一个个的去试
哪一个是对的
一直到找到是对的为止
这种方法呢我们把它叫做枚举
一枚一枚的举出来啊
就叫做枚举
那除了这个方法
但是枚举我们会看到说
有一个很可能会有很大的缺点
就是你得一个个试啊
那咱们现在这个是七
从一数到七呃
找七个就可以了
如果这是7万呢
以礼从一数到7万就比较慢
对不对
所以为了让计算机能算得快
我们就会有各种各样的算法
比方说我们举个例子
对于这个方程来说
我们有一个比较简单的方案
我不要再算方程
我也不要他一个个去枚举出来
我们可以有一个别的方法
这个方法呢我们可以试试看
是不是这样
假如说我们已经知道这个x的范围
大概是从一到时之间啊
比如说我我们已经有这么一个条件
是知道的呃
所以我们解决问题经常是这样
如果你知道的条件越多
那么你解决问题的手段肯定就会越好
假如我们已经知道它是一到十之间
那我们就可以先试试看
如果我们先上个五
我们不是一直来
就是一我们先上个五
所以呢我们情况就会变成说
今天呢我们不是一上来就来一
我们先上个五
2x5是十
所以呢这么加回来呢就是16
我发现这个16怎么样
小于20
对不对
16是小于20
说明什么
说明我们要寻求的那个答案
应该比五要来得大
在五和那个十中间
所以我们就接下来去试什么呢
五和十中间那个数
于是我们发现说我们可以是七或者是八
假如我们一下子正好我们就试了七
于是我们就发现说2x7
这边刚好就是20
于是呢我们就得到答案了
两步我们就可以得到答案啊
这种方案这种方法我们叫做二分法以后
我们会看到很多
在用计算机解决问题的过程当中
人们毕竟这已经是一个六七十年的东西了
人民已经想出了很多很多的方法
对于各种的问题
我们有各种更好的办法去计算它
去解决它
那一旦我们有了一个程序
这个程序写出来之后
计算机怎么能够去执行你的这个程序呢
我们前面已经看到你的程序写出来
是用一种类似于英文啊
里面都是字母数字这样的东西
但是呢计算机实际懂的语言呢
是那种16进制
都是数字的那种那那种方式他才懂
那么在这两个之间是有差异的对吧
那么计算机去呃执行你写的那个程序
它就有两种方案
一种方案呢我们叫做解释
就是说我需要有一个计算机上的程序
这个程序呢它能够读懂你写的那个程序
这有点绕口是吧
有一个程序读懂你写的程序啊
他把你写的程序读进去
读进去以后呢
他看你第一行要做什么啊
去厨房
ok他就让计算机做这个去厨房的事是吧
你第一件事让他做什么
t等于2k他让计算机做t等于二的事
所以他会看懂你的程序
它会转身让计算机去做
你要他做的事情
如果是这么执行你的程序呢
这种方式叫做解释
那还有一种方式呢叫做编译啊
就是先有一个程序
所以咱们还得有一个程序是吧
那个程序呢拿着你的程序
他能读懂你的程序
完了以后呢
他把你的程序翻译一下
变成计算机能懂的程序
于是呢你的程序被翻译过以后呢
你读不懂了
但是计算机能读懂了
然后他把这个计算机能读懂的程序呢
留下来
也就是保存下来
那以后你的程序想要执行的时候
就不是拿你写的那个程序去执行
而是拿它翻译过以后的那个程序去执行
那么这个过程啊
这个翻译的过程我们把它叫做编译啊编译
那么编译完以后
就是计算机之间能够懂的东西
所以程序的执行是有这样
两种可能的方式的
也就是说呢这个解释是怎么回事呢
咱们写了一个程序是吧
这程序呢写在一个文件里头啊
存在一个文件里头
完了以后呢交给一个程序
那程序呢他能读懂你的程序
可是呢它不产生任何东西
他只是去做动作
他拿着你的程序去开始
一条一条一条一条的走
走完以后呢就做完了
这事儿就做完了
那下一回你要再运行你的程序的时候
你还得把这个能够解释你的程序的
这个东西呢可以召唤出来
由他来执行你的程序
而编译呢是说你还是拿着这个源代码
是不是你交给了一个翻译官啊
这个翻译的人呢翻译的这个程序呢
负责呢把你的程序呢变成了另外一个程序
那里头呢都是各种计算机能读懂的东西啊
人就读不懂了
完了以后你的程序一点也没执行
那该你让他做什么
什么都不去做
然后你得让这个程序去运行
去这个程序在计算机上运行起来以后呢
他才能够给你得到你要的那个结果啊
所以上头那一个啊
这叫做解释
而这个呢叫做编译
这是程序执行的两种不同的方式
那因为有这样两种方式去执行程序
就会有人有一个误解
说这个语言是解释执行的
那个语言是编译执行的
其实呢对于计算机的编程语言来说
语言本身是没有解释和编译的区分的啊
任何一种语言既可以解释执行
也可以编译执行
这只是传统和习惯的问题
只是这种语言常用的它的程序的执行方式
比如说我们经常听到说
c语言是编译型的语言
没错
因为一般我们写c语言的
c语言的程序写出来以后呢
你是需要编译
然后再来运行
但是也有人去做了c语言的解释器
然后一般我们都知道说python语言
它是一个解释性的语言
因为你不需要编译
直接就可以拿源代码去执行了
但是呢也有人愿意的话
也可以去做他的这个编译器去啊
所以语言本身没有解释和编译的这个区分
只是它的具体的执行方式而已
那这两种方式有没有好坏呢
解释性的语言能够有一些特殊的计算能力
因为源代码在执行的过程当中
不断的去背解读
那么有可以有可能
我们可以做一些特殊的事情啊
比方说运行过程当中
源代码是不是可以被修改啊等等
呃
过去呢我们一般会觉得说
解释性的语言会运行的比较慢
因为你不是直接在计算机上运行的对吧
你需要有一个程序帮助你去运行它
但是呢现在呢我们发现了这个我们看到啊
解释性的语言
它的运行效率和
编译型的语言的运行效率呢
已经不是重要的问题
因为计算机的速度已经到了一个
比较高的层次上面
那么在那个速度底下
解释编译它的运行的性能不是太大的
这个啊这个这个差异
那编译型的语言有编译型语言的好处
比如说它能够有确定的运算性能
这个意思是说
我同样的程序
在运行的过程当中是这么快的
它就是这么快的是吧
它能够有一个明确的运算性能
所以在今天来说
这两种方式执行方式已经没有非常大的
本质上的区别啊
这只是传统和喜好的问题