c语言呢是在上个世纪70年代开始的
我们说it was the summer of ninety
sixty nine
在1969年的夏天开始
这个左边这张图呢是一种计算机
叫做pdp seven
pdp 7
这是最开始做unix的这个计算机
这台计算机当时叫做小型机啊
然后呢右边这张图呢就是我们c语言的呃
这个呃创始人之一啊
这里面呢有啊thompson ratio
那么他呢在这个呃
这台计算机呢是叫做p p eleven啊
p d p 11
这台计算机
就在这台计算机上做了unix的一个版本
我们去看c语言的历史呢
我们看到这个有趣的这个发展关系哈
c语言是从b语言发展过来的
但是b语言在网上没有a语言
b语言是从b c p l发展过来的
然后b c p l呢是从fortune语言
发展过来的
fortune语言是人类历史上第一个啊
高级程序设计语言
那是在1950年代的事情啊
那b c p l和b呢都支持一种特殊的东西
叫做指针
间接
没关系啊
你现在听不懂这个没关系
我们后面会重点展开来说
对于c语言来说
指针是c语言的灵魂
指针
是使得c语言成为c语言的重要的东西
那c语言呢
另外还受到一个pl文语言的影响啊
因为在70年代早期的时候
pl one是一种非常重要的底层编程语言
或者叫做系统编程语言
它主要是和汇编语言非常接近
和机器语言非常接近
所以呢呃它可以用来做一些像操作系统
这样的一些基础的程序
而c语言呢呃受到了p l one很大的影响
他也要励志呢去表达
去充分地表达这个计算机所所使用的那种
机器指令啊
所以它显得在高级员当中
c语言写的是一种比较底层的语言
那1973年的3月份
你可以想想那个时候你在干什么啊
也许你还没有出生
对不对
1973年的3月份呢
在第三版的linux上面
第一次出现了c语言的编译器
也就是说在我们先是有一个linux操作系统
然后在这个unix操作系统上
开始出现了一个编译器
这个编译器可以编译c语言的程序
然后在1973年的11月
在第四版的unix呢
他发布的时候呢
这个linux是用c语言写的了
那么也就是说第四版的linux
用c语言完全写了一遍
但是呢在这个之前第三版的ux上面呢
先出现了一个c语言的编译器
你想这是个鸡和蛋的问题对吧
总要有一个先出现的东西
那么在c语言的发展历史上面呢
最早出现的一个版本啊
是叫做k安娜的c
因为呃就是我们这边的这个这本书啊
呃brain和dennis呢
他们俩写了这本这个这个the c programing language
这本书
这本书非常经典
然后呢
这本书里面呢
也提出了这个c语言的一些规范的东西
于是后面的编译器
都按照这个这本书的这个要求去做了
所以这个叫做啊经典的c
或者又叫做这个啊旧的c啊
传统的c
那么在这个之后呃
1989年的时候
mc mc是美国的这个国家标准组织
他发布了一个标准叫做nc
这是1989年的时候
那么到了1990年呢
i o就是国际标准化组织
他接受了i c的标准
然后呢把它呃变成国际标准
那么这个呢就是我们知道的
这个叫做c89
在这个之后1995年和1999年
c语言经历了两次更新
它的标准经历两次更新
所以目前最新的标准是
1999年的c99
也就是说现在c语言最新的标准是九九
那么在这些不同的版本中间
它有一些什么样的差异呢
还是有一些这个在语法上的一些
具体的差异
比如说应该这么写
或者应该那么写
但除此之外啊
它其实还是有一些在能力上的差异啊
比方说c99 里面
所以就就这里面呢你的这个呃
这个这个这个const啊
你的变量可以有const的这个修饰符
来表明说这个这个变量是不能被修改的
那么到今天2014年
距离c99 的标准的颁布
已经过去十多年了
所以嗯
现在你能够找到的c语言的编译器啊
所有的当代的c语言编译器
都已经支持c99 了
因此我们的课程呢
也是会基于c99 来讲述
而不再是基于c c了啊
因为所有的编译器都能够支持c99 了