我们现在会把c语言用在什么样的地方
我们会用c语言去写操作系统
我们会用c语言去写嵌入式的系统
我们会用c语言去写驱动程序
比如说你的u盘插上了你的电脑
然后这个呃操作系统就说啊
我需要一个驱动程序来驱动你的u盘
这就是驱动程序
我们会用它去做底层的驱动
比如你在玩游戏
那个游戏的引擎
怎么样把这个三维的视频播放给你看
这些底下的东西使用c语言在写
但是上层的东西表面的东西
比如说你现在在访问一个网站
这个网站背后的代码
恐怕不是用c语言写的
网站的服务器本身是用c语言写的
操作系统
网站的那个服务器软件是用c语言写的
可是直接在给你提供一些数据的代码
不是用c语言写的
所以我们现在的局面是说
c语言它是一种工业语言
也就是说是什么人在用c语言呢
是在做那些非常基础性的工作的
人
在用c语言
因此对于c语言来说
开发的效率是要远远大于学习的过程的
重要性的
也就是说我们更看重的是它的开发效率
而不是学习是不是容易
我们更看重的是它的开发效率
而不是用它开发是不是很快乐
很方便
很简便啊
我们不在乎的是那些
我们在乎的是它的开发效率
因此我们看到说我们的日常应用
很少直接用c语言写
我们学习c语言的过程
也主要是去写一些练习的代码
而不是去写真实的软件
所以我们的c语言的
这个编译到运行的过程
可能和其他的一些语言相比啊
没有那么的顺
没有那么的开心
没有那么的快乐
我们在这个过程当中呢
因为c语言是需要被编译才能运行的
所以我们需要两样东西
一样东西叫做编辑器
你需要把你的代码敲到电脑里头去
所以你需要有一个软件
能够把你的代码给记录下来
然后你还需要有一个编译器
由编译器把你的这个代码变成计算机
能够懂的东西
然后他才能够去运行
所以你需要这样两个东西
或者我们有把这两个东西集成在一起
做成一个软件
那个软件叫做i d叫做一个集成开发环境
所以我们需要这样的一些工具软件
才能够去把我们的第一个c程序
才能够把我们后面写的那些c程序
放到电脑里头
然后编译
然后去运行
当然可能我们还需要
比如说我们后面还需要去做一些调试
我们程序有问题
或者想看看程序里面到底是怎么执行的
我们需要有一个调试器
那么这些在id里面都会有啊
那么作为这门课我们推荐一个编程软件
因为考虑到嗯
大家一般情况下可能是在用windows
但加操作系统我们后面还会讲啊
我们不同的操作系统
我们会推荐不同的软件
windows呢我们就会推荐一个软件
叫做d e v c加加
那么它有呃不同的版本
对于win 7来说
你可以用4.9的版本
那对于win 8来说呢
你需要用它的更高的版本啊
呃它最大的好处是什么呢
它是免费的啊
呃你不需要花钱买买这个呃软件才能用
然后呢它的安装也很简单啊
你双击它就安装了
装完就ok就可以用了
对不对
然后呢呃他还有一些其他的特性
当然你现在没有接触到别的软件
你不会体会到
我们也就不展开去说这件事情
除了d e v c加加之外
我们还有一些其他的选择
比如说对于windows来说
其实微软呢他也做了一个免费的开发工具
这个工具叫做visual studio
他的express版本瑞士队有很多版本啊
比如企业版啊什么的
那些版本当然是要收费的
但是它的express版本是不收费的
对于windows来说
这是一个不错的选择
毕竟这是微软做的
显然它功能很强大啊
它的性能也很好
呃它唯一的缺点就是它太大了
另外呢当然在苹果的macos上面呢
呃苹果自己的xcode
这个肯定是最好的一个这个开发工具啊
code呢呃是用来做to c的
但是呢他也可以写这个纯c的这个程序
它也不错
呃另外呢在苹果呢
因为呃苹果的操作系统
实际上它是基于这个呃unix啊
它是基于它的核心是基于b sd unix
所以实际上呢你装完x code之后呃
在命令行呢你也可以得到g c c啊
当然它实际上不是g c c
是l l v m
但是没关系
你可以当它是g c c一样来用
这也是一个非常好用的一个
一个这个编译器啊
呃我们还有一些其他的选择
比如说呃你可以用eclipse eclipse
支持c d t加上c d t这个附件以后呢
它可以支持c和c加加的编程
它也具有语法高亮啊等等
这个传统的id所应该有的那些功能呃
还有呢最近几年流行一些
我们叫做轻量级的开发工具啊
呃往往是有一个非常基础的一个
编辑器的功能
但这个编辑器可能做的很丰富
比如语法高亮啊
自动对齐啊等等
它都有
然后呢在这个基础上呢
它可以去调用外部的一个编译器
比如说外面你装了一个啊ju的编译器
然后呢
这个编辑器可以调外部的编译器编译
编译完成以后结果给你看
然后在这个编辑器里面还可以运行
所以我们有一些这样的轻量级的开发工具
比如说呃我这里列了一些
比如说这个机灵啊
吉米如果在windows上面你要用吉利呢
你需要另外安装一个叫做明基w的软件
明基w的意思呢就是minimal gu for windows
在windows上面最小的一个啊ju的版本
它里头有ju的这个编译器啊
然后呢明这个吉列呢提供了一个编辑器
然后他在里头可以去掉这个编译器
锦鲤不光可以用来写c程序啊
c加加python很多语言的程序都可以写
只要你做了恰当的配置就可以
那么除了经济以外呢
其实呃有一些文本编辑器也支持
比如说sumline text或者呢这个vm eclipse啊
包括在windows底下
我们有些免费的软件编辑器软件
比如说p pad啊
它都支持这样的功能
所以呢你完全可以按照自己的喜好去选择
所用的这个开发工具啊
用ide或者是用编辑器
或者甚至如果你愿意的话
你也可以尝试用命令行
然后用用命令行的编辑器
用命令行的编译器的这个呃命令行方式啊
来编译你的程序
来运行的程序
这都可以
我们在第一周啊
我们留了一个呃
这个有讲的
这个这个真答的那么一个环节啊
也就是说你呢可以找一个自己喜欢的这个
开发工具啊
然后呢把它的下载安装到运行hello world
在第一个程序的所有的过程
仔细的做成一个呃很详细的说明文档呃
有截屏的
每一步的逐步的截屏的
然后呢把它放到我们的这个论坛上去
我们的这个讨论区里头
那如果这种开发工具
你是第一个做出这么详细的
这个呃教程的啊
我们就会有一个奖品啊
奖品呢就是我们这门这门课的这个教材