程序设计语言有非常多c语言
python
c加加java
很多很多语言
我们为什么要选择学习c语言
大家看这张表
这张表上列出来的是什么呢
这是国外一家公司
它专门针对各种编程语言
在企业当中的使用情况做了一个调查分析
这个数据呢是今年5月份的啊
最新的数据
我们看到在今年5月份的数据当中
c语言排名第一
它占据百分之降低17%的份额
也就是说
有17%的软件是用c语言写的
我们还可以看到在去年它依然排名是第一
排名第二的是java语言
c语言和java语言相差无几
非常的接近
然后再往下还有一些其他的语言
比如objective c
还有c加加啊等等
还有像python这样的语言
这里是啊
我在这里列出来是前十名
大家有兴趣呢
我们在这里有这个网址啊
可以自己去看
每个月他都会有新的数据出来
所以c语言在工业界是使用非常广泛的
一种语言
占据非常大的份额
而且在这个网站
我们还可以看到另外一张图表
这张图反映的是从2002年开始
在12年的时间里头啊
也就这个公司从02年开始
就已经在做这个统计了
在做这个数据了
那么在这12年的数据里头呢
我们看到我们的c语言在02年的时候
他是好像20%多一点点的样子啊
然后到今年呢是20%
不到一点点的样子
基本上它非常的稳定
这条蓝色的线它就在20%上下左右
没有很大的偏差
有的语言就是java语言
在02年的时候超过25%
超过1/4的软件是用java语言写的
然后呢
今年他跌落到和c语言差不多的地步啊
实际上我们很有趣的看到
在最近12年里头
c语言和java语言
两个始终在一种上下竞争的关系
一会儿cd
一会儿java d java语言的下降是有一些原因
主要是可以代替java的
一些其他的语言在逐渐的上升
而c语言保持一个稳定呢
是因为在很多场合
c语言是唯一的选择
比如说做操作系统
做嵌入式系统
基本上我们没有其他语言可以选择c
有的时候是c加加可能是我们唯一的选择
所以c语言在企业界有大量的应用
我们没有理由不去研究一下
说这个c语言到底是怎么样子的
我们不去选择其他语言
还有一些其他的因素
因为现代的这些编程语言
在语法上的差异很小
我们说现代差不多
就是说在c语言出来以后
c语言稳定成熟以后
这个20世纪80年代到现在
新出来的这些语言
他们的语法的差异会很小
过去60年代
70年代
那么当然不同的语言之间差异非常的大
但现在不同
现在很多语言都可以叫做是say like的语言
就是他们的基础的东西
比如说变量怎么定义
怎么起名字
函数是叫做函数还是叫做过程
还是叫做方法等等
基本上他们都和c语言很接近
呃
这和c语言在历史上曾经取得的这个地位
是有关系的
然后呢
现在当我们在说这个语言很很厉害啊
这个语言能力很强
很有用
主要往往并不是由于语言本身的特点
特点所决定的
而是由于这个语言啊
别人为他写的库啊
比如说对于面向对象语言来说
那么就是类库
对于像c语言这样的语言来说
那就是函数库
这些库有针对各种应用的库
它在这些应用上面能够做非常强的事情
很很难做的一件事情
可能在这个语言里面
你只要调用这个库里的一个函数
或者在这个库里面
使用它的类去做一个事情
ok很大的一个工作就解决了
那么如果这个语言有
针对你要做的那个事情的酷
也许你用它来写程序就会变得很容易
所以不是语由于语言本身
而是由于语言带着的库
另外当然还有传统
比如说我们通常这种问题
用这种语言来解决
于是呢由于这种问题要写的软件比较多诶
那么这个语言的应用
它的这个比例就上去了
所以我们会选择用c语言来做
我们的这个教学语言呃
因为它的分量份额非常的多
另外呢其实语言之间的差异很小
当你学会了一种编程语言以后
另外的编程语言的掌握会是非常快的
而c呢正好处在一个非常基础的位置上面
我们看到在这里列出来
这是我们用c语言写的一段代码
我们想要去让这个程序呢
给我们做一个非常简单的事情
hello
world
说出这么一句话
这是c语言的
这是java语言的
接下来对最下面这一种呢是python的
大家都差不多啊
大家都很相像呃
都要去有双引号
这个做起来的字符串是吧
都有双引号做起来的字符串
双引号做起来字符串
然后呢都会看到有print
他可能有不一样的样子
这个叫print f
这个叫print line
这叫print
大家都很像
所以你学会一种语言以后再去学其他语言
那会是一个非常方便非常快的事情