我们来看一下
如果我们要在苹果啊
要来学习写c语言程序
我们可以怎么做
当然我们可以用x code
但是呢x code相对低于c加加来说大了点啊
因为他可以做很多更多的事情
更强大的事情
那么我们可以选择一些轻量级的小工具呃
比如说我们可以用这个编辑器
叫做sublime text啊
用这个编辑器呃
你新建一个文件之后呢
那么我们就可以开始敲我们的代码
啊他有些帮助的东西
比如说我刚才这个include和这个ma
然后都敲了几个字母之后啊
靠sublime text的这些帮助功能帮我出来的
我们看到它自动出来
这个main呢
比我们之前讲的那个main呢要多点东西
没关系哈
这个呃我们后面会提到这些东西是什么啊
你可以一样的去用
那我们来print af说我们要hello
抱着
啊我们做的跟那边一模一样
然后我们先得把这个文件保存一下
保存完了以后呢
在这个sublime里面
你可以
如果你配好了这个c语言的环境的话
你可以直接编译好
然后可以运行它
这结果呢就在这儿出来了
sublime是一个文本编辑器
它并不是一个集成开发环境
但是呢它让你可以去配他
去调一个什么样的编译器的命令啊
然后怎么样去运行你的代码
但是在sublime里面运行c语言的程序
其实运行python啊
其他语言程序都一样
有一个问题就是你只能运行那个程序
你不能在程序里面做任何的输入
我们在第一次课里面
第一周里面给你们的四个例子
程序里头最后一个程序是要做输入的
那个程序在sublime里面是不能运行的
所以要想运行一个有书的程序
我们得离开sublime
得要进哪儿呢
得要进那个终端
就是这个东西
这个黑黑的东西
我们刚才的那个文件呢在这儿啊
在这儿
那么刚才我们在sublime里面呢
是用它的快捷键来帮我们做编译的
如果我们想要在命令行底下自己来编译
这个hello.c
我们得这么巧及cc啊
hello.c
如果我们就这么回车了
他给我们编译产生东西了
我们可以看一下
他给我们产生的是这个a.out
而不是那个hello啊
也就是说
如果你在编译的时候
不指定要输出成一个叫什么名字的东西
那么所有的呃
这个程序产生的都叫做a.out啊
我们要执行a.out呢
要点斜杠
a.out
前头这个点和斜杠是linux
为了安全的一种手段啊
保证这个你当前目录底下
如果有一些
比如说跟系统呃的一些命令重名的文件
不会被执行啊
所以我们点out它就出来这个hello world
这就执行成了啊
如果你觉得我一会儿在sublime那
一会要回到这个终端
这这个这俩之间切换挺挺费劲的
你也可以考虑使用
比如说像vi这样的东西啊
我们可以用vi这样的一个编辑器
这是一个全屏的编辑器
但它是在终端底下的
它不是图形界面的啊
它不是图形界面的
那么这个vr要怎么用呃
这里头名堂很多哈
我我们一下子不可能
在这都给他解释清楚了
你可以自己在网上去搜索
这个v i该怎么用
基本的vi是有两个状态的哈
现在这个状态是敲命令的时候
那么你敲一个i
你看到底下那个insert出来
它就在一个输入状态
那么在这个时候呢
你就可以输入东西了啊
比如说你好
hello world啊
完了以后你得按es这个音色的没有了
就又回到命令状态了
冒号wq right quit
那你就退出了啊
出来了
离开了vi
现在呢你可以再重新我们重新来编译它
重新来重新来运行它
你好
hello
word
就出来了啊
这就是在呃苹果啊
或者是linux怎么用命令行
或者呢
借助一点点这个文本编辑器的帮助啊
我们怎么样来写我们的这个c语言的程序