学习c语言的时候
除了这个原本身
还有一件事情也让初学者很困惑
就是我到底用什么样的编程软件好
学习其他语言的时候
比如说python
那很很很简单
我就一个软件官方说的就是那个软件
我就用那个软件学jav
过去可能也有几个编辑工具啊
但是不管用什么
最后的编译器都是sn
现在oracle官方出的那一个没得可选
没得可挑
可是c语言不一样
一方面c语言已经出来40年了
那40年的历史里面会有很多人
按照c语言的标准去做东西
另外一方面呢
70年代80年代初的那些语言
和现在这些语言出来的时候的环境不一样
现在的语言出来的时候
都会有一个相对比较强势的团体公司
机构在背后支撑这个语言
70年代不是那样的
所以造成现在的局面是说
c语言的编程软件很多
编译器很多
然后虽然我们有标准
但是每一个厂家
每一个做编译器的人
都会在里面加一点点的小小的变化
结果就造成什么呢
方言
所以我们作为这门课的学习
那我们就替大家选择了一个在windows上面
合适的变声软件
因为这事儿啊还很麻烦到什么程度呢
有的编程软件过去挺不错的
挺流行的
可是呢windows的版本升级了
那个软件不能用了
但是网上一搜呢
很多还是关于那个软件的很多资料啊
所以我们现在选一个win 8
也能够用到那么一个编程软件
而且呢它背后用的编译器是gu的g c c
这也是我们公认比较好的一个
c语言的编译器
怎么说呢
这个d e v c加加啊
我们给大家推荐这个dvc加加
我们推荐大家用的版本呢5.6.3
这dvc加也很有意思啊
这个最初做这个dvc加加的人
他做到了4.9.9.2那个版本
然后呢他不做了
他说我家里有点事
这个我没心思做了啊
就撂那了
那么dvc加在里头呢
他自己是没有做编译器
他用的是g c c
它是这样
用的是一个叫做明基w的编译器套件啊
明基w用的是gu
用的是g c c
那么他不做
他放那了
g c c的版本在往上走是吧
然后呢windows的版本也在往上走
结果呢老的这个这个这个dvc加加呢
就不适应新的windows
也不适应新的g c c了
那怎么办呢
于是有人看不下去了
就跳出来说我来接盘
那么也就是另外一个人不是原作者
另外一个人开始这个拿着这个这个这个呃
重新去开发这个d e v c加加的东西是吧
然后呢做了五点开头的一个新的版本啊
一直到现在5.6的版本
这个版本呢是可以用于win 8
而且它里头呢还带着这个
64位的编译器
那么在645的机器上也可以用
所以呢我们在这门课里面
推荐大家去用dvc加加的
5.6.3的版本
下面呢
我们就来看我们的第一个c语言的程序
这个hello world啊
我们来看怎么在d e v c加加里面
我们把这个程序给他输入进去
然后呢编译运行好
我们来看看d e v c c加加呢
是怎么使用的
这是我们d e v c加加的这个界面啊
呃这是一个普通的windows程序
所以呢该有的一切都有啊
比如说我们有菜单啊等等
那么我们要做的第一件事情呢
当然就是文件新建源代码
然后呢我们就在这个编辑窗口里面呢
可以开始输入我们的代码了
最好先小心保证一件事情
现在不在中文输入状态好
我按下了这个大括号
d b c加键
自动给我出现了后面一个大括号
然后我再回车
它会自动把我的这个光标呢缩进啊
从后面开始打
这些都是作为一个现代的编辑器
应该给你的一些功能
然后我们要做print f
当我输入完print f以后呢
它下面出现的这一条是什么呢
它会列给你看这个print f到底长什么样
我们现在还不懂这个
所以呢先就忽略它吧
但是我们知道以后如果用到什么东西啊
它可以这种方式来给我们一些提示
因为结尾的那个双引号
我打第一双引号的时候
他已经出来了
所以我也不需要去打那个双引号
当我把光标移到那个右边的括号的时候呢
它同时把左边的那个括号也列给我看了
对吧
这样我可以知道它到底是什么样子的
现在呢我们把这个已经输入完成了
你从这儿的信号可以看到呢
我们还没有把它保存
所以呢我们需要把它保存一下保存
那在保存的时候呢
我们可以先输入名字叫做hello
在这里呢我们要选择这个类型呢
是c的源代码
因为d e v c加加可以做c加加的代码
所以呢它会默认是c加加的源代码
我们现在学c语言
所以我们需要选择是c的源代码
然后保存保存完了之后
我们会看到这个文件在这里就没有信号了
而且出现了文件名
表明这已经保存好了
接下来我们要做的事情是
在这四个按钮当中
或者说在运行这个菜单项里面
我们有编译运行
编译运行和全部重新编译
这几个不同的功能
那我们可以先试试看
我们先要编译
当然你也可以用f9 这个快捷键按下
编译以后
在这里会出现编译的结果
目前对我们来说
这些编译结果我们可以不用去理它
到底说了什么什么
我们只要看到最后有成功这两个字好
就知道说我们的程序呢通过了编译
可以运行了
然后我们就可以使用这个按钮
或者是f 10来运行我们的程序
你按下这个按钮之后呢
我们会出现一个黑色的窗口
这个黑色的窗口有很多种叫法啊
有人叫他黑黑的那个窗口啊
也叫做命令行
又叫做终端
有叫做控制台
在我们的课程当中
后面我会把它叫做终端啊
这是我们程序运行
然后给你看结果的地方
那么运行结束以后呢
它上面提示你说按任意键继续
你找到键盘上那个叫做任意的那个键啊
然后继续下去就行了
不是啊
你是任意的一个键
按下去就可以继续啊
所谓继续这个窗口就会消失掉
我们又回到我们程序编辑的地方
这是我们第一个程序编译运行
看结果啊
就是这么一个过程
当然实际上这里还有第三个按钮
叫做编译运行
所以你按一下连编译带运行
整个就给你看到了
另外呢我们这个程序一旦已经编译过以后
你可以多次的运行
多次的运行都可以执行出它的结果来