那我们刚才看到的那一段代码
这个部分叫做程序框架
今天呢我们还没有学c语言的很多东西啊
准确的说我们还根本没有开始学c语言
所以呢你不用去在乎
说这里每一行到底什么意思
将来你会懂的
将来每一行你都得要懂
你才能够真正说自己懂c语言
现在你不用管他每一行到底是什么意思
你只要记住一件事情
就是我们所有的程序都必须要有这几行
不管这个程序内容是什么
不管这个程序做什么
这几项都是一定要有的
所以呢你将来写程序的时候
一上来新建一个文件
夸夸夸
这几行就可以先敲好
然后再开始在这个光标所在的地方开始做
接下去该做的事情
其实我们后面的好几周的这个课件里头
当我们在说代码的时候
我们都只是说在这个里头是什么啊
一直到我们开始学函数
学函数
我们要知道我们会知道说这个东西是什么
然后我们要开始写自己的一些函数
不再是这个命了
但是在那个之前
我们所有的代码其实都是在这个里头的
所以你只要记住
说这是一个框架就可以了啊
没必要费劲
一定在现在在刚刚开始的时候
一定要去理解
这里面每一行东西就是不需要的
那我们在这个第一个程序里面
我们做输出
我们用的是这么一行东西
叫做print f
后面是一个圆括号
最后有一个分号
这个圆括号里面呢出现了两个双引号
这两个双引号里面的东西叫做字符串
字符指的是字母啊
数字啊
包括汉字啊
叫做字符串呢
就是那么多的字符连在一起
那他们就形成了一个串
而print f这里做的事情
就是你给他的那个字符串里面有什么
他就原封不动的输出
在那个输出结果那里
在这个当中的字符串里头呢
这个反斜杠n
你没有看到他出现在那个输出里头
如果不记得了
你可以回头这个视频倒回去看一下啊
或者你在自己的电脑上
第一位世界里面试一下这个反斜杠
n m这两个字符并没有出现
因为这两个字符是特殊的
他表示说我们的输出结果呢要换一行啊
你们自己试一下就可以知道说有反斜杠炎
怎么没有反斜杠言会有多少差异
如果在程序当中出现错误会怎么样
我们在d vc加加里面来看一下
假如说我这儿呢漏了这个结尾的分号
对于c语言的代码来说有用的
要他做事情的那些句子
最后都得要有分号
当然这事我们后头还会再仔细讲
假如说我现在代码里头漏了这个分号
然后我来编译
编译以后它就会出现一些错误
他会在他认为有错误的地方
他把那一行变成红色
然后呢在下面呢它会出现错误的说法
他说呢这什么呢
他说啊在main这个函数里面第七行
第二列啊
是这个这个呃文件
他说呢我期望一个分号在return前面
我期望有一个分号
所以我们看到实际上是什么呢
他觉得说这个return啊
他没法做下去了
因为c语言要求说每一句呢
结束的时候得要有分号
前头那句没分号
所以呢他不知道这里tur该怎么办
你看其实问题不是出在
现在红色的这个第七行
问题是出在这儿
但是呢
c语言编译器有一个不太好的地方呢
就是它不太容易啊
给你一个非常明确的这个呃
解释你到底问题在哪
因为他在看这一行
第五行的时候呢
他没发现问题
它需要有一个分号
他到了第七行
发现说诶怎么没有分号来个return呢
于是在第七行他抱怨了
因为在c来说
我们完全可以把代码写成这个样子
这也是对的
对于c语言来说
换行不意味着任何事情
我们可以试一下
现在我们把代码写成这样了
我们把分号放在另外一行里头了
我们来编译过了
成功
啊所以这是c语言的特点
对他来对于这个编译器来说
换行空格
我在这儿有空格
没有任何问题
他不认为这是有问题的
所以我们经常对初学者很困惑的一件事情
是什么呢
就是你看到他的一个错误提示
你要猜到底这个错误在哪是吧
就是有的时候你得前往往前头看看啊
或者往后头看看
有的时候不见得
正好是在他提示有错误的那个地方
这需要有一点点经验啊
这个用久了用多了啊
见见识的错误多了
那你你就会明白这些错误到底在说什么
另外呢
这个中国学生
还有一个常见的促进低级错误哈
就是用中文输入法来输入程序
这个标点符号
比如刚才那个分号
你如果变成是中文
我们来试一下这个什么效果
现在呢我在这个中文输入法里头
我这个分号啊敲了一个分号
表面上你看不出它有什么问题
这分号还是分号是吧
当然你如果仔细的会发现
说这为什么是黑的
那个是红的
如果你不知道这个红黑的
红的有什么区别好
我们来编译
编译以后呢
他说的挺有意思的
他说呢在这儿是什么呢
是有street的什么反斜杠
243反斜杠
273在程序里头第四
然后他还说我
我期望有一个分号在这挣钱的
有分号
换句话说
他并不认咱们这个中文的
全角的这种分号啊
计算机是很笨的
计算机不像我们人一样
你看见一个分号
不管你分号写的多烂
我都知道这是个分号
对不对
计算机只认一件事情
就是数字
这个拳脚的分号
在计算机内部
和这个半角的分号是两个不同的数字
所以他就认为他们是完全不同的东西
他在这需要一个分号
你没给他分号
相反你给了他两个他根本不认识的东西
为什么是两个
因为这个汉字的这个分号在计算机内部
可能是用两个字符来表达的
所以他就说我不认识那俩字符
我不知道你要干嘛啊
所以对于中国学生
我们的建议就是别开中文输入法啊
在写程序的时候把中文输入法给关了
当然你如果在这个双引号里头
你有中文
这没有任何问题
双引号以外不要放任何的中文进去