我们如果想让print f
给我们做一些更多的东西
我们想让他给我们输出一些数值
我们可以用这个写法啊
我们先来试一下
我们现在呢不要他做hello world了
我们在双引号里面呢
这个字符串里头放的是百分号d
然后逗号后面比如说12+34
这个百分号d的意思呢
就是说呃
我要让print f呢
在这个地方给我填一个值进去
本来prinf说双引号里头有什么
我就说出什么
那百分号d呢他就不输出百分号d了
他说你后头有一个什么值
我把那个值呢填到这个位置上去
所以后头的值呢我们用逗号隔开
后头的值是12+34
这是一个式子
那c语言呢就会去算这个式子式子的值啊
算完以后呢
输出我们来试一下这个事情
我们可以直接来编译运行
我们得到了46啊
确实这这个值就是46
对不对好
那实际上呢在这个字符串里头呢
除了百分之d
我们还是可以再加上一些
要他原封不动给我们输出的内容的啊
比方说我们来试一下这个我们想要它做呢
12+34等于
注意这是在双引号里头的啊
如果不在双引号里头
pf不知道该怎么办
你得把它放在双引号里头
才是他要输出的东西
然后百分号d说呢
后头的一个值拿来填这个位置好
所以现在的结果是什么呢
12+34等于
这些东西是我的双引号里头
原封不动输出的
然后呢
这个百分号d
用后面那个式子的值来代替了
那就是46
那么除了可以做加法
还能不能做别的呢
四则运算都可以加减乘除
当然乘和除用别的符号代替了
因为为什么会这么做呢
因为在过去啊
这个计算机刚开始出现的时候
咱们是用打字机来输入这个啊程序的
那么在打机器上的没有这个乘法
除法的符号
所以呢用新号和斜杠来表达乘法和除法
其实也很形象是吧
那你你你理解了
记住了这个很容易
然后还有我们有百分号
就是做取余
注意这个百分号不是在字符串里头的
那个百分号
是在那个逗号后头做计算的那个百分号啊
他做取余取余什么意思呢
俩数做除法
我不要那个结果
我要他们俩的余数啊
这叫做取余
那么当然括号
圆括号这个小学算术里头的这个圆括号啊
咱们在c语言里头一样都是可以用的好
所以这些四则运算都可以做
学完这个
你就可以自己拿你的c语言当一个计算器
如果你不嫌累的话哈
那你要算什么东西
你可以写在print里头
让他给你算出来啊
所以咱们第一周的练习是什么呢
就是在自己的电脑上呢
把这个编程的软件装好
如果你是windows
那么你就装这个d e v c加加的
5.6.3的版本
如果你是苹果
那你就把x code给装起来啊
然后呢
呃我们在课程网站上面
给大家提供了四个小程序
真的是小的不能再小了啊
四个小程序
把这个四个程序呢
你可以依次把它下载下来
或者呢你直接在网页上给他拷贝一下是吧
拷贝一下
然后粘贴到这个d vc加加里头也可以
或者你把它下载下来
下载成一个点c文件啊
然后在d e v c家里面去打开
接着呢就照着啊
刚才我们做的这个步骤去编译运行
看看结果怎么样
那如果在这个过程当中
你觉得有问题
可以到我们课程网站的这个讨论区啊
来讨论啊
呃大家一起来分析你这个问题在哪是吧
然后如果你觉得有能力的话
你可以试着去理解一下啊
我们这四个小程序到底是干什么的
每一行到底在做什么啊
可以去尝试理解一下
这就是我们第一周的练习