如果啊我们定义了这样一个呃字符数组
我们说word呢是一个chara类型的数组
我们用定义初始化啊
用大括号给他初始化了一些值
那么我们这样定义的这个字符数组呢
我们知道它里头呢啊依次从word 0开始
是h e l l o
最后有一个感叹号
这样的一个字符
数组里头有很多的字符连起来
而且有意义
但是
它不是c语言的字符串
它只是字符数组
它不是字符串
因为它不能用字符串的方式去做运算
那么怎么样才能够
定义出一个c语言的字符串呢
这样子做
这和刚才有什么区别呢
区别在于
我们在这个数组的错化的过程当中
在最后大家看
最后我们加入了一个特殊的东西
这是单引号里面有一个反斜杠
有一个零
它的意思表示的就是零
就是整数值的零
你也可以在这里就把单引号去掉
把分线去掉
就放一个零
也是一样的意思
这样子做
我们的这个字符数组总共有多少个单元呢
我们看下面这张表格
就知道它总共有七个单元
对不对
0123456
它有七个单元
最后那个单元里面放的是个零
这个零就使得我们现在的这个word
它是一个字符串了
这个word它还是一个字符数组
这件事情没有变
但是因为它的最后有一个零
它就成为c语言的字符串
它成为在c语言里面
可以使用字符串的运算的方式
去进行运算的那么一个字符串
所以对于c语言来说
字符串呢指的是以零结尾的一串字符
但这个时候的零你写成两种形式
或者是整数的零
或者是单引号里面反斜杠零
他们是一样的啊
某些情况下我们会强调说
单引号里面
反斜杠铃是我们想要的那个东西
因为整数的零它表达的是int int是可能更大
比如说四个字节
而单引号里面的反斜杠零
一定是一个字节的东西
但是它和单引号里面的零是不一样
单引号里面的零是一个字符
这个字符的大小
这个字符表达的是阿斯克码的那个零
是人可以读到的零
而反斜杠铃是整数零
它们俩是完全不一样的
如果你要说单引号里面单个零是多少呢
它是0x30 零16进制的三零
也就是十进制的48
那这个零呢是用来标志字符串的结束
这个零表示说我的这个字符串到此为止了
到这儿就没有了
接下去不是我字符串了
但是它本身并不是这个字符串的一部分
这个零的作用
我们后面去看c语言的那些字符串函数
是怎么做的
我们就能理解它需要有这个零来标志
来表示说我的字符串结束了
这样它的程序才能写得出来
所以我们在计算字符串长度的时候
是不会包括这个零的啊
字符串呢它的在c语言里头
它的这个在内存里头的存在的形式呢
就是数组
而访问的形式呢可以是数组
也可以是指针
我们在指针那一周已经明确地知道说
指针和数组它们有天然的联系
对不对啊
我们总是可以用指针的形式
去访问一个数组
比如说便利一个数组啊等等
我们也可以用数组的形式去访问
指针所代表的那一大片连续的地址空间
所以他们俩之间是有天然联系的
当然面对字符串
它在内存当中的表达形式一定是数组
我有一片连续的空间
这一片连续空间就是数组
而对他的访问可以是诉讼
可以是指正
这个我们后面慢慢都会看到
对于c的标准库来说
就像print f4 跟f一样
那是放在s t dl里头的一个东西
那么字符串处理函数呢
我们放在一个头文件
这些函数的原型放在一个头文件
叫做string点字符串啊
就是string string点
我们要去定义一个变量
说我们这个变量要表达一个字符串
我们有几种不同的写法
当然首先你要理解的一件事情是
字符串是数组
所以实际上这些变量其实都是字符
数组的变量
只不过它有不同的表现形式
第一一种形式表达的是说
我们现在呢有一个指针
这个指针的名字叫做s t r
它指向了一个字符数组
这个里面放的内容是hello
可是这个hello在哪儿
这件事情我们等会展开来说哈
这里面名堂其实非常的多
小细节非常的多
第二种形式是说
现在呢我在这儿有一个字符数组了
这个数组就在这儿
它里面的内容会是hello
第三种形式是说我有个字符数组
叫做l这个lie呢有十个
这是什么呢
十个是什么呢
十个是说我这个数组的大小是多少
十个字节那么大
然后我往里面放了什么
放了hello
这个hello这个字符串总会有几个字符呢
我们可以数一下h e l l o5 个字符
这五个字符在这个line里头
要占据多大的空间呢
六个字节的位置对不对
因为它还有结尾的零
所以字符串变量你把它写出来
你千万要记住
说你写出了这么一个字符串的
字面量的表达形式之后
其实编译器会再替你生成一个结尾的零的
这样的东西由双引号括起来的东西啊
在c语言里头叫做字符串的字面量
或者叫做字符串的常量
呃
这个hello呢
它会被编译器变成一个字符数组
我们现在写出来是双引号的
哈喽这个东西我之前写过很多很多的
对不对
我们print skin f都会有用到这样的东西
print f里面我们用用它来输出
我们要输出的内容
也用它做格式的字符串
caf里面我们用它来做格式的字符串
这个东西我们见过很多
这个东西
对于c语言来说是一个字符串的字变量
编译器看到它会把它变成一个字符数组
然后把这个字符数组放在某个地方
放在哪儿
暂时我们先不操心
但是我们知道说
编译器会做出一个字符数组
来表达这些内容
然后把它放在某个地方
然后这个字符数组的长度
一定是你的眼睛所能够看见的
那些字符的长度还要加一
因为最后需要有一个零
如果没有那个零
它不是字符串
一定是有那个零
他才是c语言的字符串
那如果你写了两个相邻的字符串常量
它们会被自动连接起来
你还记不记得
在第二周我们见过这个程序
当时我们什么也没说
希望有人看出这里头有毛病
结果呢很不幸没人发现这儿有问题
当然有一些同学发现了这个是什么
这个我们在字符类型那解释过了
可是就没人发现说这个字符串
这是双引号
这是一个字符串
后面啥符号也没有
接着又来了一个字符串
没人发现说这有什么不对劲的地方吗
c语言说
如果你有俩连相邻的字符串
中间没有任何其他符号
它会帮你把这两个字符串连接起来
成为一个大的字符串
当然除了这个做法
我们还有另外一个做法
我们可以在这一行的结尾呢
不要那个结束的双引号
我们来一个
我们来一个反斜杠
当然第二行也没有开头的双引号
这个时候第一行结束的那个反斜杠
表明说这个字符串还没有结束
下一行的内容仍然是那个字符串的一部分
当然如果我们这么做的话
这里的这两个table会进入到字符串里头去
它的输出就会不一样
我们试一下
看
你看现在的输出
在这个逗号和儒之间出现了两个table
也就是说
如果你采用这种方式来连接两个字符串
上下两行的话
那么其实我们一般就需要把第二行的这个
贴到最头上去啊
要不然这个table啊
这样才是对的啊
要不然这个table就会放在那了
为什么有的时候
我们会喜欢把代码写成这个样子呢
是因为这样的话呢
我这个程序看起来比较窄
对不对
它不是很宽呃
人的眼睛其实能够关注的这个呃
横向的距离是有限的啊
所以为什么程序员会喜欢把这个显示器
90度的转过来
16比九这么宽屏的显示器
对于看电影是好的
对于看程序是不好的
你的眼睛呃不适合看那么宽的东西啊
你你不能关注于那么宽的东西
你需要左右晃你的眼
眼睛才能够看完那一整行的东西
所以限制它比较窄一点
其实对于阅读程序是会有有有利的
所以我们稍微总结一下说
c语言的字符串
它是以字符数组的形态存在的
而作为字符数组
我们就知道这是一个数组
因此你不能用传统的那些运算符
对字符串去做运算
比如说加减乘除这样的运算符
对字符串这种类型是无效的
后来的一些语言
比如说java
比如说像python
比如像p h p
它提供了一些简单的运算符
来连接两个字符串
或者对两个字符串做一些呃
其他的一些运算
比如说java可以用加号
把两个字符串连接起来
但是你要理解
c语言出现在1970年代的早期
在那个时候计算机更多的是做数值运算
在80年代开始
计算机才更多地投入做信息处理
而兴趣处理和数字计算最大的不同
就在于处理的是什么东西
在c语言那个年代
计算机程序更多的要处理的是数字
而80年代以后
计算机更多的要处理的是文字
所以新的语言会更关注于几处
处理文字的能力
也就处理字符串的能力
当然作为数组
我们可以用数组的方式去便利这个字符串
我们在这儿不展开
因为我们后面有很多的例子
要来做这样的事情
那唯一特殊的地方
字符串在c语言唯一特殊的地方
就是
你可以用双引号这种字符串
字面量来初始化一个字符数组
这是唯一表现出来
说c语言懂字符串的地方
就是他懂这个东西
另外呢当然就是c的标准库
它提供了一系列的字符串函数
这些事情是我们后面马上要学习的