所以字符串在c语言就是这样一个地位
相较于c语言之前的旧语言
当然c语言有一些针对字符串的东西了
但是呢相对于现代的新语言
c语言对字符串的这个能力还是不足的
所以比如说我们要说
我们要有两个字符串的变量要做赋值
但是实际上发生的是什么
比如在这里的说
我们这个呃train t呢等于title
然后我们另外有个变量chasing s
我们让s等于t
他其实做的事情呢是这样的
我们原本有一个变量叫做t
他呢指向了某处的那么一个字符串
里面的内容呢是title
然后当然最后有个结尾的零
然后我们有了另外的一个变量叫做s
我们说s等于t
结果是s指向了t所指的那个字符串
这就是所谓的字符串的复制
我们并没有另外再去制造一个新的s出来
如何另外再制造一个新的字符串
然后让t指向那个新的字符串
也就是说如果你希望的事情
不是说让t指向
让s指向t所指的那个字符串
而是我们希望得到这样一个结果
这事情得等到我们学了字符串函数以后
我们才有一个办法来做这个事情
我们知道如果是c语言的基础类型
比如说int float double
我们有一些办法
用print def和cf去做输入和输出
对于字符串类型的
print f和gf也有特殊的手段
特殊的格式字符来对他们做输入和输出
那个是百分号s
所以我们可以用print f
百分之s去输出一个stream
我们也可以用scaf百分之s去读一个string
但是去读一个卷in的时候
到底读什么样的东西
读到什么地方为止是很微妙的
我们来试一下这个程序
我们现在这个程序做的事情呢
是说
我们定义了一个八个字符的那么一个数组
然后呢我们用scaf百分之s去读一些东西
到这个数组里头去
最后呢我们把它输出
输出的时候带了一个结尾的反斜杠n
但为了这件事情
我们输出的时候能够看得更明白一点
我们想在反斜杠n之前呢
我们加两个井号
这样子我们可以看到我们输入的东西的
那个结尾的边界在哪
好
我们来试一下这个程序
如果我们输入了hello world
我们看到我们的百分号s cap的百分之s
给我们读到了第一个单词hello
第二个单词word呢他没有读到
但如果你下一次再有一个scaf程序里头
还有第二个
他会读到那个word
我们可以试一下
如果程序里面还有第二个会读到那个word
会不会读到那个空格
我们这样的代码我们有两个word
一个word
一个word to啊
然后我们读两次
我们读两次
完了以后呢
我们输出第一个用两个井号再输出
第二个再来两个井号
这样我们可以知道它到底读到了什么东西
如果这当中有空格
这个空格会出现在井号和井号中间的
我们来试一下
我们看到第一个百分2s读到的是hello
不带空格
而第二个读到的是word也不带那个空格
因为那个空格
是用来区分这个单词和那个单词的
它是一个分隔符
如果我们的输入是这样的
hello回车
word回车
我们看到那个回车也没有被他读进去
他在输出的时候也是不带着那个回车的
所以2%s读什么呢
2%s读的是一个单词
所谓的一个单词和是不是真的是一个
英文的单词没有任何关系
他只是说读到空格tab或者回车为止
但是这个scaf是不安全的
因为他不知道要读进去的内容的长度
我们现在在程序里面说
我们开了一个八个字节的数组
八个character的数组
因此意味着
如果你输入的东西超过八个会怎么样
你看我们去调用scaf的时候
没有给他任何的信息
关于我们的这个string有多大
我们知道虽然这是一个数组
但是我们在学数组的时候知道
对于函数的参数来说
你传进去的他接收的地方是个指针
我们已经没有任何其他手段
可以知道你传进去的这个指针
到底只想多大东西
除非我们另外给他一个数字
告诉这个scaf函数
我后面这个gin有多大
所以对我们现在这个程序
如果我给他的东西超过八个字符
你看12345678
这就已经超过他可以接受的极限了
对不对
我们开的是八个character的数组
它最多只能接受七个字符
因为还有那个结尾的零
现在如果我们给他这样的东西
然后下一个也是12345678
他读到了的东西是什么
第一个东西没了
第二个东西得到了12345678
为什么我们在讨论区去讨论这件事情
因为这涉及到这些变量
在内存里面是怎么排列的
是怎么存放的
当然我们运气好
这一次我们的运气好
它没有崩溃
如果我们把我们的程序稍微改一改
我们把我们要做的事情
放到另外一个函数里头
然后我们用刚才的方法去给他输入
不恰当的这个这个输入
看看他会怎么样
我们之前见过这种东西
对不对
其实发生的是什么
我们数组已经越界了
我们这儿只有八个truck可以放
我们在这两次读书的时候
我们都给他放了超过八个的东西
它已经越界了
这个越界造成了严重的后果
导致程序崩溃了
那怎么做
是安全的
安全的方式是在百分号和s中间
你可以加一个数字
这个数字的目的是告诉这个scaf
你最多只能读七个字符
超过七个字符就不要了
如果当然用户输入的小于小于七个字符
没有问题
你不是一定要读满七个字符
这个棋只是说最多读七个东西
我们来试一下
我们的第一个呢给它三个
第二个呢给他八个
我们看到第一个他确实只读了三个
没有问题
不会因为我要百分号7s
他就给我硬去读七个出来
对不对
然后第二个呢他只给我读了前七个
后面一个丢掉了
假如我现在是这样
我第一个给他超过七个了
我只按了一个回车程序就结束了
没没有机会让我输入第二个
为什么
因为前面七个给了第一个scaf
他把七个读掉了
然后剩下的这个八给了第二个scaf
正好满足了第二个kf
当我们在百分号和s
中间放了一个数字以后
这个数字的意思是说最多读那么多个
如果他就读到了那么多个
那么后面的空格有没有就没有关系了
不是依据空格来区分单词了
而是根据这个数来划定这个单词
所以下面的内容会交给下一个百分号
s或者下面其他的这个scaf去阅读
在面对c语言的字符串的时候
非常常见的一种错误
就是误以为创新就是字符串类型
误以为我们定义一个创新的变量
就是定义了一个字符串的变量
然后这个字符串变量就可以直接用了
比如说像这个页面当中说唉我就chasing string
然后呢直接就skin f摆放s str
实际上第一行charing stream做了什么
我们只是定义了一个指针变量
我们说string是一个
将来要去指向某个这个字符字符串数组的
那么一个
指向某一块内存空间的那么一个指针
但是在这个时刻
这个指针没有被初始化
然后我们知道这是个本地变量的话
本地变量是没有默认初始值的
原来在那个内存里面有什么
它就是什么
所以很有可能你这么做了
他正好指到了某个地方
他不是零
他只到了某个地方
然后你对他去做点什么skin f的操作
往那个他所指的那颗内存里面写点东西
不是每一次内运行都一定出错的
说不定没什么坏事发生
于是你就以为说哦程序可以怎么写
但是一旦它正好等于到那个地方
是个有害的地方的时候
你的程序就会崩溃了
这就是常见的
为什么有人说诶
这个程序在我这运行好好的
为什么到那儿就不对了
为什么在我的电脑上是好的
考到他的电脑上就不好了
指针用错了
指针没有初始化
没有让这个指针指向一个实际有效的地址
这是我们在使用字符串的时候
非常非常常见的初学者错误
还有这个事情
在这个情况下
相邻的紧挨着的两个双引号
他的意思是说这是一个空的字符串
它依然是一个有效的字符串
但是它的第一个就是零
所以buffer的零呢就等于那个零
它还是有效的字符串
可是如果我们把程序写成这个样子
我们期望呢
编译器替我们去制造一个字符串出来
替我们去决定这个数组的长度
如果你这样写的话
那么这个数组的长度只有一
也就是说只有buffer 0是有效的
buffer一就没有了
buffer 0的内容是什么呢
就是那个零
因此其实这个buffer里头