还有一个小细节的问题
就是字符串数组
如果你想写一个数组去表达很多个字符串
你该怎么写呢
恰星星a是什么意思
恰星星a的意思是说a是一个指针
这个指针指向另一个指针
而那个指针指向一个字符或者一个字符串
所以它不是我们要的字符串数组
tra方括号
方括号
这是什么呢
这个东西的意思是说没错
a是一个二维数组的这个变量
可是呢在二维数组定义当中
我们在数组那儿讲过
第二位一定是要有确切的大小的
否则编译通
不过我们可以试一下这个事情
如果我们写出这样的代码
我们的编译的结果会说
这个数组呢没有这个啊完备的这个类型啊
实际上呢他希望的是
你在这儿要给出一个具体的值
这样编译才能过
可是这样写是什么意思呢
是说a是一个数组
a这个数组里面的每一个单元
是一个什么呢
是一个tra 10
也就是说a0 相当于一个trash
用这种方式写的时候
你需要确定每一个这当中
每一个字符的字符串的长度
所以如果你后面有个word
当然这没有关系
可是如果你后面会出现比较长的东西
就会有问题
如果我们写出这样的代码来
我们的编译器比较厉害
他发现说这个东西太长了
这个字符串超过我们说的这个十了
我们还有另外一种写法
是这样的
我们把这个拿掉
在这儿加个型号
这个是可以的
有了这个之后
a0 是什么
其实a0 相当于差行
所以这种字符串到底是什么意思呢
这种数字符串数组到底什么意思呢
对于那种tra
十这样的东西来说
他的意思是说我有一个很大的矩形
我的每一个这是a0
他有十个字符
这是a1
它也有十个字符
当然实际在里面放了可能没用完
比如说这是word
然后他到这儿为止了
这是hello
他到这儿为止了
这是礼仪
它到这儿为止了
而另外一种形式是说我是char c a
那他的意思是说呢
它的每一个都比较小
这是a0
这时候a0 是什么呢
a0 是个指针
它指向外面某处
有一个比如说写着hello的那么一个东西
a一指向外面某处
另外有个地方写着word那么一个东西
然后剩下还有什么
比如说写着里的那么一个东西
这两种形式是不一样的
他们是不相等的
所以看完字符串数组
你还记不记得我们曾经在讲到switch case的时候
我们看过这样一个例子
代码
我们要根据输入的那个月份的数字
来输出相应的代表月份的英文单词
我们当时用switch case做的
我们当时留了一句话
说今后可以用数组来做
你想想现在我们学了字符串数组
怎么用字符串数组来做出这样的来代替
这样的switch case
我们需要有一个数组
它的每一个单元是一个字符串
它的下标代表了这里的月份的数字
我们试试看
在讨论区把它给做出来
其实啊
这个字符串数组
还有一个有意思的应用的地方啊
就是这个main函数的参数
我们之前的最开始的时候
我们说啊那边函数圆括号里都是空的了
后来呢讲到函数的时候
我们说啊
另外函数呢原框里面你不妨放个boy的
或者说你最好放个boy啊
没参数嘛
然后现在我们要告诉你说
其实呢那个幂函数的参数表呢不是空的
是有东西的
是有两个参数
一个是一个整数
第二个呢是个字符串数组
为什么要有个整数呢
这个整数是告诉我们说
后面那个数组到底有多少个字符串的对吧
我们知道c语言的字符串啊
c语言的数组啊
没法自己告诉你这个数字有多大
所以我们必须有另外一个变量告诉我们说
另外一个参数来告诉我们说这东西有多大
然后这些字符串这个这是一个数组对吧
这些字符串是什么呢
我们来写一个程序来试一下
非常简单
我们就让他输出所有的这个数组里面
所有的字符串
我们就可以看到它到底是什么啊
我们程序非常简单
我们就做个循环for循环
我们遍历一下这个数组
你说你有a r g c个嘛
那我们从零开始对吧
然后呢我们输出每一个说第零个是什么
第一个是什么
然后我们来试一下这个程序
我们先简单的就只是运行它
我们看到他说他只有一个对吧
第二个呢就是我们刚才说的那个命令
a a.out
当前目录下的a.out
如果我们执行的时候带点东西
他会说现在有两个了
第一个呢还是那个a.out
第二个呢就是你的那个123
在你执行这个程序的时候
你可以在它的后面跟上点东西
跟上点东西
这些东西就会被我们的a r g c
a r g v所读到
我们的main函数
可以读到你执行这个程序的时候
在命令行的
在他的这个名字的后面所跟上的东西
而它的第一个参数a r g b的零
就是你执行的时候
所输入的那个命令的名字
或者说你输入的那个可执行程序的名字
为什么他还要告诉你可执行程序呢
我反正我编译出来就是这个吗
为什么
因为在unix我们还有更复杂的东西
比如说我们可以说我们认为呢
我们把a.out呢叫做m这个事情做完以后
如果我们去看mi
在unix他说mi是一个符号链接
这个链接指向的是a.out
现在如果我们执行my
他就会告诉我们说你是执行的my
而不是执行的a.out
因此我们需要在程序里面能够知道
究竟你是怎么来运行我这个程序的啊
你通过哪一种方式直接运行这个程序
还是通过某个链接等等
然后也许我可以做些其他的事情
我们这个课里头我不能说太多
我建议大家去搜一下buy box
看看别的box是怎么做的
你就会理解这种事情
为什么在unix会这么有用
在windows它是不是没有用的
当然在windows很少有人说我我要运行一个程序
是在命令行敲入那个程序的名字来运行的
可是如果你做一个快捷方式
你在快捷方式里面也可以指定给这个
可执行程序的那些参数
于是它也是有意义的