我们的字符串变量有两种形式来写
对不对
创新s说s是一个字符串
我们都会这么说
平时啊我们在口语当中
或或者我们在一些教科书上当中
我们都会说chacs表示说s是个字符串
它等于hello world
可是既然是个字符串
我们当然就可以拿它做点事情了
所以如果我们写出这样的代码来会怎么样
我们试一下
我们看到说既然这个恰薪是一个表达的
是一个字符的指针对吧
然后呢hello world是一个数组
我们前面说编译器会在什么地方啊
给你做做那么多字符数组出来
然后呢s就指向那个数组了
完了以后呢
那既然这是个数组
我们可以做这个事情吧
好让s的新的s的零呢等于b
也就是我们想要把这个h换成b是吧
然后呢
我们输出说哎现在呢s的零变成什么了
我把s0 输出一下
我们编译一下这个代码没有任何错误
没人说你不对
我们运行一下这个代码
除了bus error
当然如果你在你的windows上
这个bus error可能是segmentation fault
然后这个here完全没输出
换句话说
在做这个print之前
程序就错了
为什么我
们看几个事情
第一如果我们现在
当然这句话看来是有问题的
我们不要他
我们试着输出一个事情
说诶现在s是多少呢
s我们看看s的值是多少
第二我们可以再试一个事情
说如果我们现在有一个s2
它也是hello world
那s2 是多少呢
好我们给它对得起一点
我们看到说你看s等于67f8 e
s2 也等于67f8 e
这俩是一样的
我们做了两个字符串
所谓的字符串变量s和s2
他们等于了相同的
他们用相同的字符串字面量来初始化
结果他们被否了相同的值
而且这个值好吧
如果你看我们这还有个int i
我们把它初始化为零
我们看一下
如果这个i它的地址会是多少呢
说and i等于多少呢
百分号p我们对照一下
会看到说i是一个很大的数
i的地址在很大的地方
而s的地址在很小的地方
我们在后面会有机会来告诉大家说
在c语言里面什么样的变量放在什么地方
显然我们现在的这个变量
我们知道这叫做本地变量
对不对
这个本地变量和我们的这个s所指的
那个东西不在一个地方
他们离得很远
换句话说现在其实发生的事情是什么呢
我们的本地变量大概在一些相似的地方
比如说这是s
这是s2
然后呢这里还有一个啊i在上面对吧
还有个i i呢直接就有了那个值了
就是0s呢指向了某个地方的一个字符串
那里面的内容呢是一个字符数组
当然它是hello
什么什么什么东西
最后有个零结尾的
而s2 呢明显他们俩只向了相同的地方
而这个地方的地址很小
地址很小
好那我来告诉大家好
这个很小的地址
位于我们叫做程序的代码段
而且它是只读的
也就是说在这个地方
这个东西你如果试图去对他写了
比如说我们想要做说s0 等于什么
什么什么
如果试图做这个事情
我们的操作系统会有一种保护机制
让你的程序崩溃掉
因为那个地方你是不能写的
如果写了
你就是在做坏事情
如果他让你写了
那就是这个操作系统不够好
没有起到保护的责任
所以实际上当然编译器要给你的这个hello word
这个字符串找个地方去放
但是因为这个字符串是在编译时刻
就已经有值的那么一个东西
因此呢编译器会把它放在一个只能读
不能写的地方
然后让你的指针指向它
并且如果你的程序里面有两处相同的东西
那些指针会指向同一个地方
也是因为这个原因
所以它它必须是只读的
要不然你说s这个字符串里面的
第一个字母变成b了
s2 那个字符串怎么办
对吧
c语言是一个早期的语言
他没有在这件事情上面做非常多的事情
来帮助你实现这些自动化的
怎么怎么能够互相到时候又分开了什么的
但他做不了那么复杂的事情
所以实际上这个s的类型是在cha前面
有个cost
但是呢因为历史的原因
编译器也接受你不带const的写法
他没有说你错
但是实际上你不能对他写
对他写会造成严重的后果
如果你想要做这样一个字符串
并且是能修改的
你应该用数组的方式来定义这个字符串
他们有什么区别
如果你把它写成s方括号
hello world
区别就在于这是指针
他说我要指向某个地方的一个字符串
而这是数组
他说那个字符串就在我这里
也就是说
如果我们在下面又定了一个字符串
那那个字符串就在这儿
那个字符串就会是这样的
hello
什么什么
最后有个反斜杠铃
他不在外面
他在这儿
当然实际上这
这这个时候会发生的事情是什么呢
其实既然你在这儿
有那么一个字符串常量了
那么实际上呢在你的程序里头
还是会有那么一个hello world在哪呢
然后呢编译器会在这儿插入一段代码
什么代码
它会把放在不可读
不可写的那段
hello world的那个那个字符数组的内容
拷贝到你的这个s那里去
我们试一下这个事情
现在我们在这儿说
我们在这儿有一个s3
它是一个数组
它也等于hello world
我们可以不妨试一下
说这个s3 在哪儿
然后我们可以对s3 的零做一个修改
然后我们看一下s3 的零会变成什么样子
我们看到说s3 也在一个很大的地方
s3 也在一个很大的地方
然后它的零当然是可以修改的
这是和本地变量一样
也就是说s3 这个数组在本地变量哪
s和s2 他们是指针
它们指向的那个实际存放和了word的地方
是在很远的地方
是在你不可以写的地方
那么当我们要做一个字符串的时候
当我们需要程序里面有个字符串的时候
我们到底把它写成指针的形式
还是写成数组的形式呢
到底要这两种形式的哪一个呢
如果你把它作为数组
那么它表示说这个字符串就在这儿
然后我们知道作为本地变量的话
那么它的空间是自动会被回收的
如果作为指针
你不知道这个字符串在哪儿
所以呢通常我们用它来做几种事情
一个我就是要表达那么一个字符串
我就是只读的
我不会去写它
第二如果是参数函数的参数
我们已经知道在指针
那我们已经知道在数组
那我们已经知道
如果数组作为指针函数的参数
实际上它和指针是一样的
因此这个时候我们不妨就用指针来表达
这个函数的参数
反正进来的都是指针
第三种
如果你要做动态分配空间
如果你的这个字符串的空间
是用malloc去得到的
那么当然这是用指针的
所以这就是我们选择用指针还是数组
来表达字算的基本原则
因此意味着说
如果你要构造一个字符串
我们用数组
如果你要去处理一个字符串
那我们用指针
所以回过来说cha心是不是字符串
口语当中有的教科书肯定也会这么说
说c语言的字符串就是恰心
这个说法不对
至少不确切
总算可以表达为创新的形式
差星不一定是字符串
创新
只是表达说这儿有一个指针
这个指针指向一个字节
或者一串连续的字节
但它并不一定是字符串啊
它可以可能指向的是字符的数组
也可能指向单个数组
就像int型一样
你能说in的心一定是个数组吗
也不一定
int型可能指向单个int
也可能指向一个int的数组
只有当cha心所指的那个地方
它里头有结尾的零
这个时候我们才能说
这个恰心所指的是个字符串
所以千万别再说差星是字符串的