这个函数叫做s t r c p y
c p y的意思是copy
所以他做的事情是第二个参数里头
所表达的那个字符串
拷贝到第一个参数所表达的
那个空间里头去
也就是说
如果呢我们的src所指向的那块地方
有一些字符串的内容
比如说hello
当然我们知道结尾会有一个零
这儿有那么多个字符
然后呢d s t那儿呢它会指向一块空间
我不管它原来里面有什么
然后我们要做的事情是每一个字符
每一个字符的考过去
所以考完以后
dst那边也是hello了
在这个函数的原型声明里面
出现了我们之前没见过的关键词
restrict
这是c99 的新的关键词
这个关键字的意思是说
你的ssr c和d s t不能重叠
什么叫做重叠
我们现在这样
当然它是不重叠的
如果你说ok这是我的d s t
我的d s t呢可能有
比如说啊那么多个字符
可是呢这是我的r c
这是我的
hello
我希望把hello从这个位置拷贝到这个位置
我希望最后的结果是它出现的是hello
其实这是什么
这是把一段内存从这儿往前移一点是吧
也可能是往后移一点
也就是在这种情况下
你的d s t和s r c是重叠的
这个时候你不能使用我们的str c py
来做拷贝复制的事情
原因是什么呢
原因是现代的这些函数的设计
实际上比我们想象的要复杂得很多
s t r c p y是字符串处理当中极其广泛
大量被使用的一个函数
在这个函数上面
如果它的性能有一点点的小改进
可能对整个程序
对整个系统
甚至可能对整个互联网的运行效率
都有巨大的提升
因此在这个上面
人们用了很多的努力
做了很多的努力来使得它的效率提高
其中一个努力就是
当你的计算机是多核的时候
大家可能都听说过你现在计算机是什么啊
两核四线程
四核八线程等等
当你的计算机是多核的时候
他可能会把你的这个拷贝的工作
分成好几段
让每一个和替你去做其中的一段
因此在这种时候
他希望他必须要求
你的d s t和ssr c是不重叠的
如果重叠
这些拷贝互相之间分开来的
那一段的拷贝互相之间就会有冲突
另外这个函数要小心的
就是它的参数表里面第一个参数是目的
而第二个参数是圆
我们中国人在思考这些问题的时候
通常会觉得说我要把a拷贝到b
所以我会先说出来原再说出来目的
可是在这个函数里头
它就是把墓地放在前面
把圆放在后面的
和我们平时的这个思维方式会有些不一样
然后这个函数呢还会有一个返回
我们通常可能会觉得
这东西就不需要返回了吧
反正我就做个事情嘛
可是呢它会返回那个d s t
它的返回就是d s
你传给他什么d s t他就返回那个d s t
为什么呢
因为他需要用这种方式
让s t r c p y的结果
能够再参与其他运算
能够在投入给其他函数的参数
所以传统上我们就做成了这样的形式
我们拿s t i c p y经常要做的一件事情
是复制一个字符串
比如说我们从函数的参数
得到了一个字符串
但实际上我们得到的是什么
是个指针
它指向什么地方
外面的某个地方的那么一个字符串
那个字符串不是我这里的
我不能保证那个字符串始终有始终在
所以也许我需要把它复制在我这里
因此我们经常做的是这样的一个操作
我们要去做malloc
我们要去动态分配一块内存
因为我在程序静态的时候
我不知道这块内存有多大
所以我要用malloc去动态的申请一块内存
可是这块内存的大小是多少呢
我们可以用s t r l e
来得到那个字符串的长度
可是我们知道那个长度指的是纯内容的长
度
所以我们需要加一
加一以后
就能放得下那个结尾的零了
然后meloc法国的void star
把它类型转换为trust st
接着我们做s t r c p y
把s r c的东西靠背到d s t
这是一个套路
我们复制字符串就是这么干的
在这个套路当中
很多初学者会犯的毛病是忘了加一
这点要特别小心
那接下来我们要继续研究
说这个s t r cp y函数
我们自己写的话会怎么写
当然我们肯定现在还写不出来
那么高级的什么
还要分分到多个盒里面去做啊什么的
我们先做一个最简单的
真的就只能把ssr c拷贝到d s t
我们怎么写呢
这个函数的两个参数是不一样的
第二个参数是const
第一个参数不是const
因为我们去读第二个参数所指的那块地方
然后把它写到第一个参数作者那块地方
所以第一个参数它不能是cost
然后我们要怎么做拷贝
根据这张图
我们知道我们要做拷贝
其实做的事情
就是逐一从s r c往d s t写写写
写到sr c是零为止
ok那么我们自己怎么做这个啊
copy函数呢
我们先从数组的版本开始
所以我们当然需要有一个index
我们让它等于零
我们需要让这个index表达两件事情
一方面他是在ssr c那里
我要去走第几个
一方面也是在d s t那边
我要拷贝到第几个
因为在过程当中
我们会说
d s t的那个i d x
要等于ssr c的那个i d x
然后当然i d x要加加
接着我们要把这个事情放在一个循环里头
我们会说哇某种条件成立的时候
我们要去做这个事情
那这个条件是什么呢
条件是说ssr c的那个i d x
不等于这个零
但这样做完够不够呢
我们这么做
当这个循环结束的时候
当循环结束的时候
dx在哪里
最后拷贝到d s t里面的是什么
就说我们的src里面有一些东西
最后会有一个零
我们的d s t里面逐渐地拷贝了一些东西
最后一个时刻当i d x在这里的时候
他会把最后的这个东西拷贝过来
所以这有了
比如说这是a这有了那个a
然后当i dx指向他的时候
我们的代码说
这个时候s r c的i d x已经等于零了
于是我们的循环要出去
也就是说
那句d s t的i d x等于src的dx
还没有做的时候
我们就离开了
因此当那个循环结束的时候
i d x停留在这里
而d s t最后的那个零还没有写进去
所以我们需要做一件事情
在这个循环结束以后再做一个复制
说d s t的i d x等于等于什么呢
当然你可以让它等于s r c的i d x
你也可以让它等于就是那个零嘛
所以可以等于这个
当然有很多可以做小优化的地方
比如说这个不等于零呢
可以直接没有
因为不等于零就意味着不是零嘛
所以不是零
正好就是对于y来说是个能够满足的条件
这是我们的数组版本
我们的指针版本可以怎么写呢
我们的指针版本可以这样做
你看其实我们要做的是d s t
新dc等于新ssr c
然后d s t加加
然后sc加加
对不对
那我们的条件是说这个新ssr c呢不等于
循环里面呢去做这样三件事情
当然一样的问题
做完之后
新d s t要等于那个零
所以这是我们的指针版本
但是指针版本这个时候还有一个问题
你不能return这个d s t了
因为d s t被我们加加加加加
加到后面去了
所以我们还得用另外一个指针
比如说r e t呢等于d s t先记录一下
最后return的时候要return这个i e t
当然这个指针版本就会很有意思了
对不对
我们不需要有这两行了
然后这个不等于零
也可以拿掉条件
只要是新sc就可以了
对不对
那既然这样
你看这一行的结果是什么
这一行赋值
这是腐值运算
符值运算是个表达式
这个表达式的结果不就是新s r c吗
所以我们也可以把它移到这里去
然后这个while就只剩下一个空循环了
这么做没有别的意思
只是我们在通过这个函数在表达说哦
你看c语言可以这么干
可以把代码写成这个样子哇
这个娃娃循环啥也没有了
其实你写成这个样子
和我们最开始的那个指针版本编译器
产生的最终的代码是一样的
运行的效率是一样的
我相信好的现代的好的编译器
一定也会给你做出最后一样的编译效果来
所以你不在乎自己
是不是一定要把它做成这个样子