对于字符串
c语言提供了很多函数
来帮助我们处理字符串
这是在c的标准库当中的函数
所以理论上说
所有的c语言的发行版本
都应该带有这些函数
这些函数的原型在一个头文件叫做string.h
所以和我们之前做print skin f一样
那时候我们要include s t d l.h
现在我们要使用这些字符串的处理
函数的时候
需要include string.h
我们来看其中的一些非常常用的函数
这里列出了六个函数
我们不仅要去看这六个函数是干什么的
我们还会去看其中的和一些函数
它们到底可能会被写成什么样子
我们来看看第一个函数叫做s t r l e
所有的训练函数
你已经看到都是s t r开头的
l e的意思是lance
所以这个函数会告诉你
那个字符串它的长度是多少
我们说过
作为参数
数组的形式和指针的形式是一样的
因为数组传进去也是指针
所以我们在这儿
全部都用指针的形式来表达了
在这个类型的前面有一个cost
我们在讲到这件事情的时候
曾经提到过
如果你希望那个函数不来修改
你传进去的数组
那么你应该把它写成const
所以在这string lengl s t r u e
它的作用是告诉你这个字符串有多长
显然在这个过程当中
他不会去修改你的字符串
所以这个const的意思是说
我保证s t l i e
保证不会修改你的字符串
我们先来试一下这个函数
我们做了一个非常简单的事情
我们做了一个字符串
我们用数组的方式
因为我们希望它就在这
它的内容是hello
我们知道hello一共有五个字符
我们来看一下它的s t r
l e的结果是多少
我们顺便也要看一下它的size of
的结果是多少
我们来执行一下这个程序
他说s t i l e给我们结果是五
因为这儿有h e l l o正好五个字符
而它的size of也就是这个数组编译器
听我们数出来说
这个数组需要占据多大的空间呢
它是六
因为我们后面还有一个反斜杠
n那个结尾的零
那我们关心的事情
其实是
这个这个s t r l e
大概可以什么样的方式去写出来
我们自己是不是可以把它写得出来呢
如果现在我们想要实现一个说
我们这有一个函数叫做mele
它需要有一个cos c h r型s作为输入
我们应该怎么去写这个函数
然后我们可以用它来代替这个s t i l e
我们要一个mi l e
也能够给我们得到五的那个结果呢
我们想我们现在要写的程序是
我们要去数出s所指的那个地方
有多少个字符
对不对
我们知道size of不能解决这个问题
因为如果现在我们去求size of s
我们得到的是size of指针
是指针的所占据的那个大小
所以在这儿我们需要怎么做
首先当然我们需要有一个计数器
然后我们要做的事情是这样的
我们现在面对的这个东西是什么呢
我们写了哈l这五个字符
在一个字符数组里
最后还有一个反斜杠n
我们需要去遍历这个数组
这是一个c h a r星
对不对
这个指针指向的
这我们要去遍历它
什么时候便利到这个我们便利的
我们访问的那个数组的下标
那个单元是零了
表明说他已经到头了
那么在那个之前便利的每一步
我们让c n t加加
最终我们就可以得到这个
我们来试试这个代码
所以我们现在需要的事情是说
我们要做一个便利
我们要做个便利
我们要对那个数组做便利
可是我们又不知道那个数字有多大
如果知道有多大
我们用for循环不知道有多大
我们可以考虑用while循环
在网友循环的每一步里面
我们要做的事情是给我们
我们当然首先我们需要有一个index
他从零开始
然后我们要做的事情是说
在循环的每一步
我们要让index的指向下一个
顺便我们的c n t也要加加
当然最后我们就可以返回那个cnt了
那条件是什么
s是一个数组
它的index这个下标
也就是我们便利正好到的那个地方
不等于这个零
如果满足这个条件
我们就要继续下去
满足这个条件
我们先来看看如果这么写答案
对不对
这是对的
我们通过这样的一个瓦尔循环
去便利我们的这个字符数组
遍历我们的字符串
找到那个灵
在那个之前这个零那一次
当然我们没有把它加做
就没有做加法加进去
所以在那个之前找到的所有的字符
加起来就是他
当然这段s t r
l e有很多可以简化的地方
比如说我们看到i d x和c n t
同时在做加加
好像没必要
我们有一个就可以了
所以不妨呢我们就只要那个i d x了
我们返回的也是i d x
ok这当然还是对的