我们再来看这个函数
叫做s t r c a t c a t的意思是好吧
不是那个猫的city哈
它后面还有一些字母的
它意思是做连接
所以这个c函数呢是把s2
拷贝到s一的后面去
接成一个长的字符串
我们看看实际上他做的心是这样的
如果呢我现在说s r c里头呢有些东西
比如说叫做w r l d
然后呢我的dc里面呢已经有一些东西了
比如说叫做hello
当然最后是个反斜杠铃
当然d s t一定
这个数组本身还有一些空间
还能够容纳一些地方
然后呢
我们要做的事情
无非是把这个w写到零这里来
把这个o写到他后面那个地方去
所以这是w了
这是o r l d e
然后最后当然还得填上这个零
这叫做连接
换句话说其实连接还是一种拷贝
对不对
只不过拷贝呢不是从d s t的零开始
不是从d s t的零
而是从什么地方开始呢
是从d s t的s e r l e的d s t再减
要不要减一
这是012345
他的l e n s t l e就是零
就是12345
所以不减一
就是从这个位置开始
等于那个src的零
o所以如果要我们自己写c要怎么写
其实在我们刚才看的cpy和c d函数
都是存在危险的函数
他都可能出现安全问题
这个安全问题就是如果那个d s t
如果你要拷贝或者要连接的那个地方
没有足够的空间会怎么样
我们自己写过那个代码
就知道我们那个代码里面
因为你没有任何办法知道
那个d s t的空间是多少
所以我们是盲目的往里面填东西的
越界了也不知道
写到别人那儿去
也不知道
所以这两个函数是不安全的
我给大家的建议是尽可能的不要去使用它
那用什么我们有安全的版本
这个安全的版本很有意思
在中间多了一个n
在参数表里面多了一个
参数表里面多了一个n
这个n的意思是说
对于拷贝来说
你能够考过去最多多少个字符
对于c来说
你能够c e t连上多少字符
也就是说我们可以通过这个方式
告诉这两个安全版本的函数
你最多只能考过去这么多东西
如果多了怎么办掐掉
因此它是安全的
不会越界
那对于c n p比较
我们也有一个带n的版本
不过这个戴安的版本的作用呢
并不是说呃为了安全
它的作用是说有的时候我们想做这样的事
情
比如说我们想判断一个字符串
开头三个字母是不是a b c
我不需要比较后面的东西
他可能a b c后面还有d e f
我不在乎
我只要看前三个是不是a b c
我们就可以用这个方式
我们在这儿写上三
我们就只让他判断前三个