还有一些很有用的函数
当然我们可能就不再去展开说
呃
这里面我们到底怎么去把自己去写出来啊
呃一个叫做在字符串当中找字符
这是s t r c h r
他说我要在这个字符串里面的寻找
c第一次出现的位置
从左边数过来
第一次出现的位置
它返回的是指针
然后c h r r
c h r表示说我要从右边找过来啊
从右边走过来
那么如果这两个函数返回
闹表示说没有找到
返回非闹表示说他找到了
并且给你的是那个指针
指向的是你要找的那个字符
这两个函数有两个很有意思的套路
第一件事情是我们如何寻找
第二个呢
现在在我们这个字符串里头呢
hello
有两个l
如果我现在说s t r c h啊
这个s去找那个l
那它的返回呢会给我们第一个l的位置
我们可以试一下这件事情
说如果我们有一个新p等于它的返回结果
然后呢
我们用print f
百分号s来输出
这个p所代表的那个字符串
我们会看到结果是l l o
也就是说它返回了一个指向这个l的
那个指针
然后我们从这个地方开始
把后面的东西当做一个字符串的输出
我们得到了l l o
那我们如何能让它指向第二个呢
方法是可以是这样的
说p等于s t r c h r pl
我们要从p所指的
也就是这个字符串里面去寻找l哦
那我们还找到了l第一个l
所以我们要做的是p加一
所以我们变成是说从p加一
开始的那个字符串里面寻找l
我们得到了第二个l我们可以试一下
它的结果是l o k如果r那就是反过来
这是第一个小技巧
我们怎么去找第二个
第二件事情是
如果我们想要做的事情是这样
我们要找到那个l
然后呢
我们要把这个l后面的东西去
复制到另外一个字符串里头去
所以我们需要做的事是说
我们另外有一个t呢
等于我们需要另外一个东西了
所以my luck买了什么东西呢
s t i l e我们现在不知道它会有多大
所以不妨说我们想要的是p
我们想要把p以后的所有东西都拷过去
对不对
然后再加一
于是我们就可以做st str cp
y
说我们要把p所指的那个东西拷到那儿去
接着我们可以把t给输出下
当然最后别忘了
在这个程序里头
我们要把这个relax的t给释放了
我们来看一下它的结果
l l o
还有假如说我们想要的是说
我们找到那个l我们想要l前面那一段
这时候怎么做呢
嗯嗯嗯有一个小技巧
这个小技巧是这么干的
我们用一个变量c来临时存一下新p
然后呢我们让新p等于零反斜杠铃
接着我们去mlock s开头的那一段字符串
然后把s开头的字符串拷贝给t
我们来看看这时候t是多少呢
就是h一哇
我们干了什么
我们的s里面的东西是说他有h1
l l o和反斜杠铃
这是我们的s
然后呢
我们通过s t r c h r说s l找到了这个
我们的p指向了他
接着我们说c等于cp
因此c就等于那个l对不对
然后我们说cp等于零
因此我们把这个地方的l呢
从l改成了反斜杠铃
于是s所指的字符串就只有这个了
就只有h了
然后我们把这个h e拷贝到
用s t r c p y去做一个拷贝
拷贝到t那去
当然一般来说做完这件事情以后
我们还得再做一件事情
就是新p等于c
把c里面记得这个l再写回去
把这个s给恢复回来
你别怕嘛
你做完了你可以再恢复回去的嘛
于是这又是l
这也是我们经常用的一个小套路
还有一对很有用的函数是s t r s t r
前面是s t r
c hr
是用来在字符字符串当中寻找单个字符的
而s t r
s t r
是用来在字符串当中寻找一个字符串的
当然下一个s t r k s t r的意思是说
在这个寻找的过程当中
它会忽略大小写
不管大小写来做一个寻找
ok这两个函数我们不展开
大家需要用到的时候自己去使用就好了