我们先来看这个函数
这个函数叫做pcr
从他的名字你可以猜得出来
put cha放字符放到哪儿呢
放到标准输出
所以这个函数会把一个字符
输出在标准输出上
也就是那个黑黑的窗口里头
但是这个函数有一点点奇怪的地方
是它的输入这个函数的参数不是差类型
而是int类型
但是实际上它的int所能够接受的
只是一个字符而已
你给他那一个char
它放到int里头去了
并不是说他一次能接受四个字符啊
这是两回事
之所以他要接收一个char
我们后面再来展开解释
它的返回类型也是一个int
表示说这一次他到底写出去了几个字符
当然你想得到
既然每次写一个正常情况下
它都应该返回一
可是如果出现了某些情况
你的这个输出不能用了
它会返回一个特殊的符号
叫做e o f
意思是end of file
文件结束
这个e o f
它是一个在c语言里面我们定义的宏
这事情我们后面会展开讲这个红的值
每个红都会有一个值
这个值是-1
也就是说它会返回-1
表示说他不能再输出东西了
正常情况下
我们不需要去检查pcr的输出啊
ptr函数的返回对应于put cha
我们还有另外一个函数叫做gta
get child
就不需要有参数
它返回给你
它从标准输入读到的一个字符
同样的它的返回也是int
它的返回是那个字符
他读到的那个字符为什么不是char
而是int呢
因为他要返回ef来
表示说这个时候输入结束了
输入为什么会结束
标准输入为什么会结束
我们先来写一个程序
用上get chat和butcher
然后我们来看看怎么样让标准输入结束
我们再来解释这当中发生的事情
我们做了这个非常简单的程序啊
我们get char得到的那个结果交给c去变量
然后判断一下说因为这个括号在这儿啊
做完这个赋值以后
这个表达式的结果
就是c h刚刚得到的那个值
然后我们用这个值去判断一下
说他是不是有f
如果他不是e o f
那我们在循环里面就把这个c h给输出了
如果他是e o f
在出来程序结束之前
我们再来输出一点东西
我们说e o f我们读到了e f
ok我们来执行一下这个程序
现在我们要输入东西了
我们随便输入点东西
敲回车之后
他给我们输出的这个结果
我们又输入了点东西
敲回车之后输出的结果有没有输出点东西
敲回车后输入的那个结果
什么时候才能停下来
什么时候给我们u o f
我们输入ef没有任何用处
我们输入-1没有任何用处
这是一个echo
这是一个应声虫
输入的
所有东西都会被他原封不动的输出
给我们看
那如果这个时候我们不小心敲了ctrl c
程序结束了
但是我们没有看到ef
那三个字母被打印出来
这说明我们只是强制那个程序结束
我们并没有正确的输入uf
我们并没有正确的让他知道
我们的输入结束了
什么叫做输入结束了
可是你程序还在运行呢
ok我们再来试一遍
如果我们输入点东西原封不动给我们
现在如果我们输入control
我们得到了uf
我们得到了uf的输出
表明我们的程序读到了那个e o f
那种状态
我们的get a chr给我们返回了e o f
可是为什么我们输入ctrl d
get truck会给我们uf呢
顺便说
如果你在windows上面
这个时候你需要输入的是ctrl z
而不是ctrl d
windows和unix对于o f的定义是不一样的
但只是具体的键不一样
剩下的事情是一样的
什么事情呢
顺便你再回想一下
我们刚才在做的
你输入一他没有给你一
明明get ch是读一个字符的
对不对
我说了很多东西
他都没有回答我
直到我按下回车
他才回答我get的价值读一个嘛
为什么要等到我回车以后再给我们回答呢
因为之前有一次我们提到过这件事情
你的程序和用户的键盘显示器之间
还有另外一个程序
那个叫做sh
需要负责把你的程序运行起来
键盘输给你的东西其实是先给了shell
shell处理过以后再给你
你显示的东西
你print的东西给了show
需要处理过以后再给你
你还记得当时我们在讲什么时候
提到过这张图呢
我们当时在讲
backslash b到底会变成什么样子
这个需要做的一件事情
非常基本的一件事情
就是你在键盘上按的所有东西
它给你形成一个我们叫做行编辑的工作
也就是说你在键盘上按的字
比如说你输了123
在你按下回车之前
这些字都没有被送到你的程序那里去
这些字都还停留在笑那里
一直到你按下回车
你按下回车以后
在校那里说它会有一个很大的缓冲区
它会把你按下回车以后
送进去的东西都填在那
123回车
当然它会有一个标志
说现在这里是结束的地方
如果你的程序还没有读
ok用户还输入了345回车
那接下来三会出现在这儿
说这里有
四五
然后当然还有一个回车
然后还有一接下来是你的程序的事情了
如果你的程序用的是get a cha
ok他会从这儿读一个东西
从这儿读一个东西
如果你程序用了caf
那scaf会读得多一点
比如说scaf说我们要百分号d了
ok那他会把这个345变成一个整数
大概就是这样子
那如果无论是scaf还是给发现
说遇到这个了呃
首先得说我只是大概表明说
他内部可能是这样
他可能用其他的形式来表达
说现在到了缓冲区的结尾哈
他不一定真的是放在这个零
假如说get charles gf遇到他
ok那他的意思是说我们还要继续等的
我们还要继续等用户输入东西的
这就是为什么在我们那个程序里面
在不断的循环当中
我们还看到他在继续等我们输入
对不对
他并没有结束
如果用户在这按了ctrl
那ctrl d的结果你想是谁在收呢
是sure在收
需要看到ctrl d k他在这里填一个-1进去
或者他用一种别的方式
比如说另外有一个标志
说这里另外一个变量叫做e o f
如果这个变量为一
表明说现在你这个东西已经是uf了
具体的实现方式肯定不同的
需要不同的操作系统
甚至可能不同的这个编译器
产生的东西都是不一样的
然后你的程序在用gta读的时候
会读到这个-1的结果
如果你在这输入了ctrl c
那这个shell做的事情
就不会把这个ctrl c再放到任何地方去
再去改任何东西
这个shell直接把你的这个程序给关闭掉了
所以这些都是这个需要在做的
你的一个get c h a r
只是在需要给你的这个缓冲区里面多东西
你的cf也是需要给你的这个缓冲区里面
去多东西
而你用户的输入是让需要去填这个缓冲区
这是我们在标准输入和你的程序当中
发生的事情
那个show所做的事情