这个s t r c m p呢
c m p的意思是compare
所以它是用来比较两个字符串的
因为这两个字符串是用来做比较的
所以当然他们也是const
因为在比较的过程当中
是不可能去修改这两个字符串的
但是他的比较的结果呢
不仅仅是用来说这两个字符串是否相等
它还可以表现出这两个字符串谁大谁小
那到底大和小是怎么定义的呢
我们来试一下
我们现在有两个字符串
它们的内容是一样的
都是a b c
那么这个时候呢
如果我们让它输出s t r c m p的结果
我们看到他给我们的结果是零零
表明他们的这个呃
这两个字符串呢是相等的
这一点呢稍微有一点点不舒服的
是说我们不能在程序当中这么写
说如果s t r c m p说s1 s2
然后就直接就下去了
我们如果想要说它们是相等的
我们一定得要写上它等于等于零
因为它返回了零的那个结果刚好就是零
是对于衣服来说是不满足的那个结果
那我能不能用这个方式来表达
他们是否是相等的
我能不能说我能不能说诶
我们来看一下呢
说这个s一等于等于s2
是个什么样的结果
这个做法行吗
我们试一下
他直接就说这个数组的比较呢永远是false
为什么
因为这两个数组
它们一定不会是相同的地址
当我们要去比较这两个数组变量的时候
用等于等于去比较的时候
他表达的是他们是否是相同的地址
所以他们不是相同的地址
ok这事儿不行
那不相同会怎么样
我们试一下这件事情
如果我们现在第一个是a b c
第二个是bbc
我们只有一个字母的差距
对不对
我们知道说这个b呢排在字母表a的后面
我们看看现在它的结果是什么
它的结果是-1-1的
意思是说s一比s2 来的小
a比b来的小
因为a在字母表的前面
b在字母表的后面
所以b要大一点
ok听上去挺合理的
对不对
好
如果我现在呢大家都是a
可是呢第二个a是大写的a
那这个时候的结果呢
他说是32
32是什么
首先这是大于零的数
对不对
它大于零大于零
表明说s一比s2 来的大
小写字母比大写字母来的大
并且他给出的不是一
而是32
32是什么呢
我们可以试想
如果我们有说我们要看一下什么呢
说这个小写的a减去大写的a是多少
大家记不记得
我们在讲字符类型的时候提到过这件事情
我们运行一下
它就是32
也就是说当它们不相等的时候
其实他给出的就是他和他的差值
s一的不相等的那个字符和s2 不相等
那个字符之间的差值就是那个返回值
ok那如果让我们自己来写c m p
会写成什么样呢
我们来试试看
我们有一个mac m p
我们需要两个const的tra新s1
我们还可以再试一下这件事情
如果他们两个其他都一样
但是第二个呢多了个空格
这个时候谁大呢
他告诉我们说第二个比第一个更大
因为在这个位置上面
ok而且他告诉我们
这是32哈
这个32是什么
和那个32没关系
因为正好这是32
其实我们现在是什么情况呢
我们现在呢有一个s1
它里面呢是a b c
但是别忘了
其实它还有第四个零
s2 里面是什么呢
也是a b c
可是呢多了一个空格
然后还有一个零
所以比较的时候发现说相等相等相等
这个地方不相等
对不对
不相等
然后拿这个去减去空格
这得到什么呢
因为空格阿斯克码表里面就是32
这是零
于是我们就得到了负的32
所以如果要我们自己来写函数
来做这样的s t r c m p的事情
我们就意味着需要有一个index
有一个下标
先指的第一个啊
也叫做零
大家都是s一的零和s2 的零去做
比较相等吧
如果相等就往下走
看下一个
如果不相等
就是走到这不相等了
这个时候我们就来看他哪个大哪个小
做个减法
对不对
假如说我们现在的局面呢
是说它们的长度一样啊
比如说这正好是字符的那个零对吧
然后呢这长度一样
当我们判断到这个的时候啊
假如说而且他们的内容也一样啊
那当我们判断这个的时候
我们会发现说他们俩都相等
并且呢都等于零
反斜杠的零
那我们就认为这个搜索这个比较要结束了
ok我们照这个思路来写
写我们的自己的s t r c m p看
所以呢我们现在自己的mii c m p
需要我们有一个index
我们不知道他该走到哪儿
所以for循环不太合适
那我们就用while循环一下子
我们也不知道这个娃娃循环条件是什么
我们先先空着一会儿再来写这件事情
我们看如果说s一的index不等于二的index了
那么这时候呢我们就有个了结了对吧
我们就可以出来
那么出来的时候呢
我们就可以返回一个结果
说s一的index减去s2 的index
这就是我们要返回那个结果
但它们不相等的时候
如果s一的index大于二零dex
那么这个剪出来就是个正的是吧
如果他们小的
那减出来就是个负的
所以break出来就好了
那else做的else如果它们相等了
对不对
如果它们相等了
那么我们要做什么
那么我们就要继续往下走了
但是我们还得再判断一件事情相等的时候
如果s一的i d x是那个反斜杠零的话
就意味着我们已经走到最后了
对吧
相等有一个是反斜杠铃
那么就两个都是反斜杠铃
所以我们也需要break呃
现在代码看上去不那么漂亮
没事
我们一会儿再来看能不能再做仔细的调整
然后都没有那个事情的话
那i dx就要加加了
在这种情况下
我们似乎觉得这个while没什么好写的
或者就是while一就可以
这个while没什么条件可写的
啊我们可以先试一下他
对不对
然后我们再来看有什么可以调整的
跟刚才的啊s t r c m p一样
但我们这么简单的测试是不够的
你你得找各种情况来说吧
哪个大哪个小箱等等
当然我相信怎么测他都应该是对的啊
这代码写出来是对的
然后我们来看这代码能怎么
怎么变得更好一点
首先我们看到这件事情
是说这个娃娃是个一
我们总总觉得这不太好
我们能不能把某个条件放进来
什么时候什么条件下这个呃
这个这个while这个index还要再加加的
这个while还再再继续下去的
我们能不能把这个条件给放进来
因为我们看到说什么条件下他要离开呢
他们俩不相等
他要离开
他们俩相等
但是有一个是零
也就是说他们俩相等于等于零要离开
所以如果我们发现说s一的i d x
等于s2 的idx
并且还要不等于零
就并且说s一的i dx不等于那个零
就好了嘛
对不对
所以如果他们俩相等
并且呢它不等于零的
那我们就继续
于是呢这中间这么大一段就可以注释掉了
循环里面只要有一句i d x加加就可以了
现在运气还对吗
对
我们可以把这个条件这里面的那么一堆
用来做break的
if else if的条件写到while循环里
ui的这个括号里头去
当然在还能够改进这个代码吗
现在这个代码已经变成这个样子了
我们现在是用数组的方式去做这个比较的
我们能不能把i d x这个变量也丢掉
我们想你想新s1
如果和新s2 是相等的情况下
那么我们可以让新s一啊
s一加加
让s2 加加
然后什么时候它们不相等了
我们去了turn新s一减去新s2 就好了
所以照这个思路写出来
是说wow这个新s一等于等于星s2
并且新s一等于那个反斜杠零的时候
那我们呢就让s一和s2 加加
当然这个y和那个index就都不需要了
当然这也是对
这是在处理这些字符串的代码里面
我们常见的两种手段
你要么把它当作数组
用一个整数来作为数组的下标
遍历那个字符串
你要么就直接用指针
你反正函数只拿到的参数是指针
你拿那个指针
指针自己不断的在加加加
然后指针所指的那个东西去做判断
第二种while相当于什么呢
在这张图上面
我们一开始让s一指向它
s2 指向它
然后我们让s一指向下一个s2
指向下一个s1
再指向下一个s2
再指向下一个
一直到他们只到了某个不相等的
或者他们知道了相等
但是等于零的
我们在移动指针
而不是在指针上面去加index
这两种写法啊
这个个人更喜欢啊
呃我不能一定说哪一种写法的
最后的执行效率会更高
或者它看上去更加elegant
这只是个人喜好的问题
至于说最后的执行效率
很大程度上编译器会替你做优化的
你无论写成哪种样子
最后编译产生的代码可能是差不多的