我们之前讲过这个概念
如果我们程序当中会出现一些数字
我们应该尽量的用一些符号来表达
这些数字
而不是直接把这些数字出现在程序当中
这样做最大的好处是什么
就是可读性
对不对
别人看你的程序看到的是字母
看到的是单词
它很容易理解这些数字背后是什么意思
所以我们可能会有这样一个程序
说我们要用const int
我们之前学过怎么样去能够做出名字来呢
是要用const int常量的整数
不可修改的整型的变量
所以我们定义了有red yellow green
我们给它每一个都有值
然后呢
我们在程序当中就不需要出现012了
我们是不是kired kiss
yellow
kiss green
在所有可以出现数字的地方
都可以出现这样的符号
这是我们之前所提到过的事情
现在呢
我们可以把这个事情再往前推进一步
我们用一个更加方便的方式去定义
这样一些罗列起来的
可以排列起来的这样的一些名字
我们把它叫做枚举
我们在这儿定义了一个枚举
叫做color这个枚举
并且是有名字的一种量
它里面有三个量
red yellow和green
当我们这样把它做出来以后
rider事实上我们可以不去操心
当然我们需要知道的是
rider是零
yellow就接下去是一green 2
于是呢我们就可以直接使用这些名字
red yellow和green
这是一个更方便的方式去定义一些名字
比用const int要来的方便一些
所以枚举呢是一种用户定义的数据类型
它用一个关键字叫做annual miration
他用这样的语法来表示说
在annual后面要跟上枚举类型的名字
但有的时候
我们也会把这个枚举类型的名字忽略掉
我们后面会提到
因为在c里面呢这个类型作为一种类型
它不是那么的好用
所以也许我们有的时候
我们的目的仅仅是为了要后面的名字
在后面
my animal后面会有大括号
大括号
当然最后还有分号结尾
因为这是一个c语言的语句
对不对
但一个语句它就一定是分号结尾的
里面会有名字
用逗号分隔会有一个一个的名字
那我们通常要的是大括号里面的名字
他们对我们来说就是符号
常量
就是常量的符号
而它们的类型呢一定是int
只能是int
不可能是其他类型啊
它们的值依次从零开始
所以如果我们做了animal color red
yellow green
而yellow呢就是一green就是二
这样我们就创建三个常量
对不对
当我们需要有一些可以排列起来的
常量值的时候
定义枚举的意义就是给这些常量一些名字
所以当我们确定了这样一件事情之后
事实上呢我们在这里说这是在干什么呢
这是在声明这一行
animal color是在声明一种新的数据类型
这种新的数据类型叫做color
叫做color
有了这个之后
我们其实可以把它当做像int float
这样的数据类型来用
当然用的时候你必须带上animal这个字
你必须说f呢要的是animal的color
是叫做color的这种枚举类型啊
你不能把animal丢掉
直直接说color在c语言是不行的啊
往后走
c加加语言支持那个事情
但是c语言不行
c语言你必须把animal跟在那
哎
你怎么f函数
说它的参数就是animal类型的column
然后在main里面
你看我们定义一个变量
说nm color的t t是一个变量
但是我们说它不是int
不是float
它是nm color的变量类型
然后我们可以把f把t的值传给f函数
或者你can f读进来的那个值传给f函数
但是实际上c语言内部anim枚举就是int
所以其实每一个枚举的变量是可以当做int
来进行输入和输出的
你看我们直接输出
我们直接输入都可以做
我们前面说过呃
在这个枚举的定义当中的
所有的这些量都是依次递增的
yellow是一green 2
于是跟在最后一个那个名字后面的那个字
它的值就是前面的技术
你看这时候number colors就等于0123
它就等于三而三呢
刚好说明前面有三个东西
所以这是一种小套路
我们用我们在这个所有的
我们给出有意义的名字的
最后再放一个number of什么什么
然后用那个来表示说
我们这个枚举量里头到底有多少个值啊
到底有多少个符号
然后我们就可以用这个东西
比如用这个东西去定义数组
然后我们也可以用这个东西来判断说
你现在输入的那个呃整数值
是不是在我有效的范围内
我们也可以用这东西来做做便利
比如说我要做个for循环
从零到小于这个number of colors
这是一种啊
在枚举当中我们常用的一种小套路
另外呢我们在声明没质量的时候呢
我们可以指定指我们不是一定要从零开始
比如说我们说rider是一
如果这样等了之后
而他跟跟在他后面的这个yellow呢
就是1+1
也就是二
但是我们还可以让它是离散的
中间会留下很多洞的呃
现在我们这样写的green等于五
yellow是二
然后green是五
中间的三和四就跳过了啊
所以如果我们这样去输出
说code for green
它就会给你看到五这个值
但是枚举实际上只是int呃
历史上有的版本
但现在也许大家也能找到这样的编译器
有的编译器可能会强迫要求你给枚举量呢
呃给枚举的变量赋值的时候
一定要用枚举量
而不能用直接用整数
如果直接用整数赋值
你必须做啊
这个类型转换啊
强制类型转换
但是现在新的编译器
反而在这件事事情上面放松了
我们像这个代码居然是可以做的
我们直接给他一个零
但我们知道卡拉现在这里是没有零的对吧
rap是一零
对他来说是没有意义的
值居然这件事情是可以做的
呃这个原因是
因为虽然枚举类型可以当做类型来使用
但是呢实际上呃人们很少这样用
我们现在在c语言里面用枚举
主要的理由是
因为主要的这个需求是
因为我们需要定义一些排比的这个符号量
那么这个时候呢
用枚举比用const int要来的方便
因为你不需要去写一行行的const int
下来了那些一个枚举
那么那这些值这些这些符号
它们对应的这些值就不存在了
枚举比我们后面会讲的红药来的好
因为枚举有类型
而红是没有类型的
这个事情我们到讲红的时候
我们再来看呃
几乎可以说枚举这种这种东西
在c是一个不那么成功的东西啊
呃在c以前的语言就有枚举了
比如说其实在阿狗就开始出现枚举
帕斯克也有枚举
c以后的其他语言也有枚举
比如说java也有枚举啊
这个他以前那个他以后的做的都比c
做的好
呃但是这个毕竟它是在c语言当中
我们能够做的一种自定义的数据类型啊
呃我我们还是需要去了解c语言有枚举
可是呢我们更需要知道是说
在现实当中
其实人们拿c语言的枚举
主要的目的是定义符号量
而不是呃把它当做一种枚举类型来使用