我们都知道在程序里头啊
你要想表达一个数据
你就需要有个变量
而每个变量呢又都必须有一个类型
我们之前知道c语言有int double
float char等等这些基础类型
还有指针
如果你想表达的数据比较复杂
它不是一个值
比如说你要表达日期
它有年月日三个值
你要表达时间它有十分秒三个值
他可能有姓名
学号啊等等一大堆的数据
但是女儿希望是用一个整体去表达
这么多集合在一起的数据
这个时候我们就需要用到
c语言的一种特殊的东西
叫做结构
一个结构就是一个复合的数据类型
在里面可以有很多各种类型的它的成员
然后我们用一个变量来表达那么多的数据
比如说我们面前的这个程序
在这个程序里面呢
我们声明了一个结构类型
这个结构类型叫做date
在这我们说rap
这是一个关键字啊
有一对大括号啊
这一对大括号里头是这个结构里面的成员
我们在说每一个data的这样的一个structure里头呢
会有一个int型的month
会有一个int型的day
还会有一个int型的页
都会有这样三个它的成员变量
也就是说
将来每一个data里头都会有这样三个东西
那在声明这个结构类型的时候呢
这是一个一条c语言的语句
所以对初学者来说很容易忘掉的一件事情
就是在这个地方是要有封号的
好我们先来看这件事情
假如你忘了这个分号
我们这个程序会怎么样
我们现在这个程序呢是可以正常的编译啊
然后去运行它的
如果我把这个分号给漏了
现在在我的编译器上
他说啊在第九行呢有一个错误啊
这个地方呢需要有一个分号
在这个jar后面要有个分号
你可以拿你的编译器试一下啊
我记得很多年以前
我们用的比较古老的c语言的编译器
不会给你这么明确的一个错误提示
那个错误会让你很摸不着头脑的呃
你可以拿你自己的编译器看一下
它会给出一个什么样的结果
我们刚才看的那个代码
如果你忘了
我们可以回去看一下
它把这个结构呢声明在main函数的内部
但是实际上呢和本地变量一样
如果你在函数内部去声明一个结构的话
那么这个结构类型呢
只能在这个函数内部被使用
如果你希望你的结构
能够被更多的地方去使用
能够被命以外的其他函数
也能够去用这个结构体这种类型的话
那你需要把它放在函数的外面
我们通常都会把结构的声明呢
放在所有函数的外面
让它和函数是相同地位的东西
也就是说它不依赖于它
不依附于任何的函数
它是在所有的函数当中都可以使用的
只要在这个结构体的
这个结构类型的声明的下面
你都可以去使用这种结构类型来做事情
呃我们在做结构声明的时候
其实有很多稍微有变化的这种形式啊
这种是我们刚才看到的
我们去声明了一个结构
一旦声明了结构之后
我们就可以就可以去使用这个结构
我们要去使用这个结构的时候呢
我们要把结构的名字前面跟上rap
来作为一个类型的名字
我们不能单纯拿point来作为一类型的名字
我们必须要说rap point
然后后面跟上变量的名字
在我们这个代码里面也是一样
我们声明了一个straid
然后呢我们就在下面说定义了一个变量啊
叫做raw data today
所以在这一行呢我们定义了一个变量
这个变量的名字叫做today
而它的类型呢是是strong it
接下来我们就可以去使用这个today
去做一些事情了
所以这是我们声明结构的第一种形式
我们单纯去声明一个结构
然后呢在下面用strong point去给出一个呃
给出它的这个变量啊
所以在前面上面去声明结构
下面去定义变量
第二种形式是这样的
我们在后面呢没有名字了
没有名字了
但依然有大括号
依然有变量
然后呢在后面跟了两个变量的名字
在这种情况下
p5 和p to并不是类型的名字
它们就是前面的这种结构类型的两个变量
但是那个结构叫什么名字呢
没有名字
在某些地方我们会遇到
代码会写成这个样子
他只是想要两个变量
这两个变量里面呢有x和y
这是明确的
可是他并不希望
他并不想在很远的将来
继续去使用这种类型
所以他没有给这个类型起名字
他只是说我要p one和p图
当然这种做法不太常见
可是更常见的是这样的
我们可以在rap后面有名字
所以我们在这儿还是声明了
一个新的结构类型
叫做point
可是呢在大结尾的大括号和分号之间
我们放了两个变量的名字
所以这一个地方呢它同时做了两件事情
第一件事情他在声明一个结构叫做point
第二件事情呢
它在定义这种结构的两个变量
p文和p
所以这三种形式都是我们可能会见到的
在程序当中用来声明结构
用来定义它的变量的形式
一旦我们有了一个结构的变量
比如说我们前面那个date
那我们说stranded today today
就是一个结构的变量
我们在声明它的时候所声明的
它的这个结构里面的那些成员变量
我们就可以通过某些方式去访问它
那因此呢我们就会认为说这个today里面呢
其实就是由month day一这三个int组成的
如果你有办法去看到它的内存的话
你就会看到在它的内存里面就是有month
有day有一页这三个int啊
然后呢你可以想办法给它赋一些各自的值
这是结构
每一个结构变量都会具有这样的东西
所以其实我们在说两件不同的事情
我们的这一部分代码是在声明
一种新的类型
而我们的这个代码是在定义这种结构类型
的一个变量
所以结构类型和结构变量是两件事情
我们声明了结构类型之后
可以用这种类型去定义出很多结构变量来
每一个结构变量都按照它所声明的那种样
子
里面会有month
会有day
会有year
那既然这是一个变量
我们当然首先要考虑第一件事情
就是变量的初始化
因为我们知道放在函数内部的变量
我们叫做本地变量
本地变量是没有默认的初始值的
如果你不去给它一个初始值
它就它这里头是乱七八糟的值
所以我们怎么给一个结构变量赋初值呢
如果是一个int
我们要复数值
就让它等于什么什么
如果是一个数组
我们知道你可以给数组变量赋初始值
要用大括号
大括号里面的
只会依次给数组里面的每一个单元
现在对于结构我们还是用大括号来赋初值
当然这个时候写法呢就这样子
我们看到在这个例子程序里面
我们有两种方式
一种方式是说这个today呢等于大括号
然后里面给了三个值
那你的编译器会知道说
这个零七呢是要给第一个month的
三一呢是要给第二个day的
而2014呢是要给第三个一
这是一种方式
你就老老实实把所有的值都放在那儿
就像数组一样
对不对
第二种方式呢是说
我可以具体指明说哪一个是谁的
比如说我可以说点month等于七
于是呢month得到了七
然后我说点12=2014
于是一也得到了2014
可是呢我没有给day复制
那这个时候day会是什么呢
你你记不记得我们在讲数组的时候提到过
如果你给数组赋值的这个给的值的数量
少于它的元素的个数
剩下那些会是什么
我们来试一下这个程序
我们会输出today的三个值
也会输出month的三个值
我们看到呢他说today呢year month day
刚好就是2014731
而month呢因为我们只给了盲这个this month呢
我们只给了一和month的值
所以爷爷和months有志
而那个day呢就是零了
所以这件事情其实和数组的那个初始化的
呃
大概的想法是差不多的
你给的值它会填进去
你没给的值呢
他叫天灵
所以接下来
我们就要来看结构里面的成员了
我们再说我们去声明一个结构类型的时候
那个结构类型里面
你可以给出他的一些成员
我们把它叫做成员变量
从某种角度上看
结构和数组有点像
数组里头呢有很多的单元
结构里头呢有很多的成员
当然不一样的是
数组的单元必须是相同类型的
而结构的成员可以是不同类型的
数组的单元
我们用方括号加里头的index加数字
来访问它当中的每一个单元
当然法问出来可以做左键
也可以做右置
那么对于结构来说呢
我们就是用点这个地方在这个课件里头啊
这个这个这个小圆点
这个period的啊
这个非常的小了
都可能不一定能看到这里有一个小圆点啊
这是这是一个运算符
小圆点也是一个运算符
这个运算符呢
用这个运算符和那个成员的名字
来访问它的成员
比如说they.today啊
就这一点对
那就是访问today里面的那个day
如果我有个student
它里面有first name
student
点first name
我们前面看到过那种point
它有可能p one
我们可以说p问点x p n.y
所以点是用来访问结构里头的成员的
可是你要理解的一件事情是
我们这个时候再说的是什么
是一个结构的变量
你记得我们前面再说
我们有结构类型
有结构变量
结构类型是虚的
它不是实体
你声明了一个结构类型
只是告诉编译器说
所有这种结构类型的变量
将来长得像这个样子
但是结构类型没有东西
所以结构类型点什么什么
那是没有任何意义的
出现在点的左边的一定是一个结构变量
结构变量才是实体
那对结果我们可以做什么运算呢
比如说对数组
我们知道说呃你可以去下标
这是它的一种运算对吧
然后呢呃整个数组变量其实是指针这事儿
我们在指针那儿把它琢磨得很透了
那对于结构来说呢
你当然可以通过点名字
来访问它的某个单元
你也可以拿结构整体来做运算
这个时候它表现出来的特性
和数组完全不一样
你可以用结构的这个变量的名字
来访问整个结构
对于整个结构你可以赋值
你也可以取地址
也可以传给函数的参数
而且这种腐值是数组不能做的
比如说我们可以做这个事情
我们可以说p完等于给来个大括号50
然后前头从这个呃类型强制转换一下
我们知道这个point里头有x和y对不对
所以呢我们给出了两个值
一个是五和一个十
然后用大括号把它括起来
前面的加加上一个强制类型转换
我们告诉编译器说
我们要把这样的两个值强制转换成为
point这种结构的一个变量
然后把它赋给p文
这个事情就相当于p问的x等于y p
p文的x等于五
p问的y等于十这种事情
然后我们还可以做这样的事情
说p问等于p y
这就相当于p wx等于p two的x y
然后p wy等于p two的y
这个事情我们知道数组无法做的
数组不能做这样的运算
数组变量是const的东西
所以你不能把另外一个数组变量
赋给一个数组变量
你也不能让数组变量去等于一个大括号
括起来的那么一个东西
初始化的时候可以做
但是初始化做完之后
这个数组就不能再等于另外的数组了
可是结构可以哦
我们来试一下这件事情
所以呢我们这儿做的事情呢
就是说呃我们做了一个today啊
这是data的一个变量
然后呢我没有初始化的
但是呢我们在后面马上给他做了一个赋值
啊
这个赋值呢
就是用了我们前面说的这个形式是吧
一个大括号表达这个结构的所有的
对应的所有的值
然后呢这个类型转换成为这个stract data
完了以后呢
我们又做了一个strate变量day
我们让don din d啊
day等于today
那做完这个事情之后呢
我们再把这两个变量里面的值都打印出来
显然呢他们应该是一样的啊
他们都是一样的
我们还可以再做一些实验
我们知道说如果如果是数组啊
呃我们通过指针的形式做了这样的复制
但我们知道数组不能做这样的复制是吧
如果比如我们传到函数里头去了
那如果我现在说data这个这个这个呃year啊
等于了2015
那么现在这个时候
day和today是不是还是一样的值呢
我们可以来试一下
我们看到说today呢还是20142
da是2015
这证明说day today是两个完全不同的东西
它们是完全不同的
两个结构的变量
他们有各自自己的值
但是在they等于today这个过程当中
在做这一次复制的时候
they得到了today里头所有的成员的值
另外呢呃和数组非常不一样的地方啊
就是结构变量的名字呢
并不是结构变量的地址
我们知道数组的变量名字就是数组的地址
所以你对数组变量取不取and都一样
它的那个结果啊都是他的那个地址
但是对结构变量不一样
你对结构变量要求取地址
你必须使用and运算符啊
我我们来试一下这个事情
我们在这儿呢
这个有一个指向结构的指针p data
然后呢我们让他取了today的地址
最后呢
我们把这个p data呢作为一个指针
去输出它的指针值
我们先来看一下这个代码运行的结果呢
他会说这个地址是一个什么什么
什么什么好
假如说我现在呢把这个and去掉
那编译的时候呢
就会说这个类型是不对的啊
一个是strong it
一个strong it的指针
所以显然呢啊
这个结构的名字并不是地址啊
并不是地址
我们必须要用and来取到它的地址
才能够得到一个正确的这个地址值