当然跟这个c语言固有的int float double一样
一旦我们声明了一个结构类型之后
我们也可以做出这种结构类型的变量
我们也可以做出这种结构类型的数组
这里就是一个结构类型数组的例子
我们有d阿汉军
我们有100个date组成的那么一个数组
它的每一个元素
这个数组的每一个元素
是一个data的那个结构变量
那当我们去初始化它的时候呢
就要多一层括号了
我们在最外面的那一层括号
说我们在初始化一个数组
然后呢
里面的每一层大括号呢
是在说这是这个dates的第一个
也是d0
它的值这是对的
第二个也是dae它的值
我们来看看具体的程序
我们我们在date之外
我们做了一个结构叫time啊
表达时间的time里面有our minute和second
有小十分钟和秒
我们做了一个函数啊
time update给他一个rap time
然后呢它会返回一个strong time
我们做了一个数组
这个time start time的一个数组叫做test time
然后呢我们说这里有五个
我明确的给出了五
但其实我们都知道这个五可以不给啊
编辑和第五个数
然后这句话的时候说啊
我们有这样一个东西
那这个呢就是给text times的零的
它表示说11给our
59给minutes
59给seconds
所以现在我们依次定义了五个struct
time的结构
放在这个ram的数组叫做test time里头
然后我们对这个数组做一个便利
每一次呢我们就取出
所以这东西就看起来就比较复杂了
对不对
test time是一个数组
然后呢
我们用方括号加上下标
来取出它里面的每一个单元
而它的每一个单元是一个ragtime
于是呢
我们就可以让他再用点
去得到它的那个成员our啊
所以依此我们得到our得到了minute
得到了second
然后我们做这个test hai呢
既然这是一个这个stra time
的一个b结构变量
对不对
那么它可以像结构为变量一样被腐蚀
它可以像结构变量一样
被传递给另外一个函数内函数
如果需要一个结构变量的话
现在我们的time update就是需要一个结构变量的
于是呢我们就可以在里面做些处理了啊
我们知道他要做的事就是下一秒嘛
总的来说这事没有什么特别的是吧
无非就是说原来我们定义数组的数组
前面那个类型是我们已知的基础类型
int float double
现在呢这个类型是我们自己声明的
那么一个类型
仅此而已
其他没有什么特别的地方
还有结构里面的变量可以是基础类型
int float double
也可以是另外一个结构
好你看呃
我们如果之前有了date
有了time
我们就可以定义一个叫做date and time的结构
那个里头呢它的第一个成员变量是一个date
第二个成员变量是一个time
完全可以做这样的事情
如果我们有point point
表达两个点来表达一个点啊
point是x y表达的一个点
然后呢我们需要有个rectangle矩形
那为了表达一个矩形呢
我们可以表达它的左上角一个点
和右下角一个点
我们通过两个点
就可以表达出一个矩形来了
对不对
所以我们可以说我们的rectangle呢
有两个point
一个pg one
一个p t two
因此如果我们有个rectangle的变量r
那我们就可以说r的pd wx
r的pd wy
r的p t two的x
r的p t two的这个点的符号的左边
它必须是一个结构
所以对于第一个点来说
它的左边是r
这是一个结构
没问题
对第二个点来说
它的左边是什么呢
是r的p t i one
而这个r的p t one呢是一个结构
所以这个点它的左边也依然是一个结构
那如果我们有这样的定义
也就是说我们这时候有个变量r
这个r里是一个rectangle
而这个rectangle呢是什么呢
这个rectangle里面啊
是有一个叫做pone的东西
和一个叫做p图的东西
而这个p d5 呢是一个point
它里面呢有一个x还有一个y
这个p d two呢也是一个point
它里面呢也有一个x还有一个y
接着呢我们又有一个指针啊
叫做这个rp
这个指针指的就是这个r
于是呢在这个事情上面呢
这么几件事情是等价的
一个是r.p t one
点x也就是通过这个r访问了他的p t问
访问了他的x
这是一种形式表达的就是这个东西
第二种形式呢说rp说rp呢所指的p t one
也就是通过rp这个指针
它指向了这个结构体里面的那个x x
p t one的x啊
那第三种形式呢是说呃我们加了一个括号
但是这个括号加不加其实没有关系
因为本来相同的两个点的运算呢
就是从左往右走的啊
所以呢下面的这个加加括号呢
也是没有任何关系的
因为都是从左往右走的
但是呢没有rp所指的p t one所指的x
因为p t one并不是一个指针
p t one是一个结构本身对吧
所以呢这种形式是不存在的啊
这种形式是不存在的
这个东西可以组合起来以后啊
这个人类组合东西的能力是没有止境的
所以我们有结构
有数组
我们可以做这个结构的数组
数组里面都是结构
我们也可以做这个数组的结构
说这个结构里头有个数组
那我们也可以说做这种结构中的结
构的数组
我们的数组里头的单元式结构
结构里头还有别的结构对吧
比如说我们前面做了retango了
retango里面有两个point啊
然后我们可以做rectangle的数组
这个时候对他做初始化就很有意思了
它是好多层的东西
因为这是个数组嘛
所以当然我们初始化可以有大括号
最外头的大括号表达的是数组
然后第二次能打括号表达的是数组的单元
也就是那个结构
可是那个结构里头还有结构不是
所以呢在里头还会出现一层
所以你看我们现在这个地方呢
实际上是什么呢
你看这儿有有四对数值对吧
这个一二呢是rex 0的
那个p t问的x和y
这个呢三四呢是rx 0的p t two的x y啊
然后呢下一个呢是rex的啊
他的第二个这个rectango里面的东西
当然呃我们可以把它写得好看一点是吧
这个把它给它分一些行啊
分一些行以后呢
他看上去其实是这个样子是吧
这每一行呢是这个数组的每一个单元
可是在这一行里头呢
因为这是一个结构
那么这个结构里头又有俩结构
所以呢我们又要再来两个大括号啊
来表达它里面的这个point p t one
这个p n和p two啊啊所以是这样的形式
但是总的来说这不难对吧
这这这只是说它复杂了
它的层次多了
它的属性多了
但是呢
它它没有超出我们之前所学的那些东西的
范围