当然一旦你声明的结构
你就有了一种自己定义的数据类型
好像int float一样
那么当然ink float可以作为函数的参数
你的这种结构类型呢
也可以作为函数的参数
比如说我们现在这个函数我们叫number of days
它的参数就是一个struck date
那么现在这个参数的形式明显
这个参数呢就是一个结构变量
所以整个结构是可以作为参数的值
传入函数的
但这种时候呢
我们是在函数内新建的一个结构变量
然后去复制那个调用者的结构的值
在这个函数里头作为参数
它是一个新的结构变量
这和数组是完全不一样的
当然可以作为参数
你也可以作为返回类型
你可以让一个函数返回一个结构
所以这些都和数组是不一样的
我们来看一个这样的程序的例子
这程序呢有点长哈
呃我们声明了一个结构叫做date
里面有month day year
这这这是我们今天看了好多遍了
然后呢我们有俩函数
一个叫做is leap
呃
从名字上面我们可以猜得出来
这个函数是判断这一天所在的那1年
是不是闰年啊
所以如果是闰年的话
它会返回一个true
如果不是闰年
他发一个boforce
那么他要的是一个structure dd
然后另外一个呢是number of days
也是要一个stretch of radd
那一下子我们可能看不出来这number of days
什么意思啊
我们往往下看
然后我们在main里面呢啊
我们做了这个结构的两个变量
一个是today
一个是tomorrow
然后呢我们要求用户的输入今天的日期呃
输入的方式呢是这个月日年啊
于是呢我们就用scaf呢去读入了三个数字
这三个数字分别付给了today
the month
today的day和today的一
那从这个小细节
其实我们可以知道说
这两个运算符取地址和取成员
谁的优先起来的高呢
一定是取成员的优先起来的高
所以我们才能把式子写成这样
对不对
如果取地址的优先级来的高的话
那就变成我们先做today的那个地址取出来
那就是个指针的指针
再让他去点就没有任何意义了
点的左边一定得是一个结构体才行
所以它是先做了today的那个month
叫做month的那个呃成员变量啊
然后拿他的地址交给caf
然后cf会把一个整数都进来以后
填到这个monster里去
所以这样我们就得到了一个today的三个值啊
我们today就有了明确的值了
然后呢接下来我们做的事情说
如果today the day不是number of days today
ok
如果我们现在还不知道他到底什么意思哈
我们一点点往下看
于是呢我们做的事情就是说让da加一
month和e2 都不变
因为这是tomorrow嘛
所以大概从这个地方我们可以大概猜说
如果这一个这一天不是这个月的最后一天
对不对
如果这几天不是这个月的最后一天
那么他的明天就很简单
年和月都不变
只要日加一就可以了
否则的话
如果today the month是12的话
如果呃现在已经12月了
那么而且呢
这个day呢也是这个月的最后一天
所以如果这个条件满足的话
它相当于说如果这是这1年的最后一天
那么它就变成第2年的是12+1
第2年的1月1号
再否则的话
那就意味着它在某个月的最后一天
但是那个月呢并不是12月
那么day也要变成一下个月的1号
对不对
然后month要加一
然后最后呢我们就输出说啊
tomorrow the date是什么什么什么
也就是说在这个命里面呢
我们调用了一个函数number of days
我们传给他today这个结构
那么在这儿我们看到number of days呢
是这样一个函数
它得到了radate
得到了那个结构
在它里面呢有一个cost的数组12个
你看看这个数字
你就明白这个数字是什么对吧
31 28什么就是什么
就是一个月每个月有多少天对吧
那就是第一个月有多少天
第二个月有多少天
那如果这个这个日子它的month是二
因为2月份我们知道有闰年的问题
对不对
并且呢用is leaf这个函数
我们去算出来
说当天这个地所在的那一天
所在的那个年啊
是闰年的话
那么days呢要变成29
就是这个2月份就是29天了
而不是28天了啊
如果不满足这个条件
那我们就直接拿这个数组里面的mars减一
为什么要减一
因为数组从零开始数嘛
对不对
所以一month等于一的时候
对应的是this promise的那个零
所以它要减一
这样我们得到一个days
最后呢我们就return那个days呃
如果你足够细心
你会看到这个函数也非常符合
我们之前曾经提到过的
一个函数的设计原则
就是什么
就是单一出口对吧
我们并不是在这里来个return
在这里来个return啊
不是在这里一个return这个return
而是算出一个days来
最后统一的地方去做考虑
称单一出口is lip做的事情呢也是一样
他要一个rap作为输入啊
然后呢拿他的一页4%看看
100%
看看400%看看对吧
把这些条件都组合起来
最后说这个leap是true
如果不是这样的
默认情况下离不是force啊
然后呢
最后的turn那个这样三个函数组合起来
我们能够实现这样的功能
在这个过程当中
我们直接把today传给另外一个函数
直接把这个d传给另外一个函数啊
函这个结构变量是可以直接在函数中间
传来传去传的
那么相对于那些基础类型啊
int float
int float那些类型呢
我们知道说scaf print pf都有直接的方式
百分号d
百分号f我们就可以做它的输入和输出
那么你自己定义的结构啊
你显然不可能指望说我有个百分号
什么东西呃
直接把那个结构的地址取出来
交给scaf或者摆放什么东西
直接把那个结构变量交给print def
它就能够帮我们输出
或者帮我们输入了
这事他显然没有那么聪明啊
他不可能知道你自己定义的内容呃
你自己声明的那种类型里头有什么东西
需要怎么样去做输入输出
他不知道
所以呢呃如果我们打算自己写一个函数
这个函数能够读入一个结构
如果我们把程序写成这个样子
他能不能帮我们读这个结构呢
你看我们要做的事情呢
是这样说
我们有个叫做gastra的函数
我们给他一个rap
然后在main里面呢
我们做了一个straight point的一个这个这个呃
变量y
然后我们把这个y交给gta
我们作为参数接收到了这个结构啊
结构变量
然后呢
我其实刚才那句话说错了
因为作为参数
它接收到的不是那个y那个结构变量
对不对
他接收到的是y那个结构变量的值
所以现在p是一个和y具有相同值的
另外一个结构变量
因此在get这里头
我们对p的y x和y做了赋值
我们当然通过这个print f
可以看到正确的p的x和y
但是做完这件事情
当the guja函数返回的时候
我们没有去动那个y
我们没有去动main函数里面的y
所以y还是零零
output会得到一个star point
然后去把里面的x和y给我们输出
显然我们应该得到的是零零
我们来看一下这件事情
这就是我们在刚才呃看到的那个页呃
那个程序啊
我们现在把这个程序呢呃编译运行一下
我们看看结果是怎么样子的
我们需要给它一个xy
我们给他的是12和23
我们看到第一次
他在那个函数里头输出了12和23
可是回到main里头以后呢
他输出的只有零和零了
然后我们这个程序写的不太好看哈
这输出都不带回车的
也就是说回到那以后
那个那个娃也没有改
我们在gets str里头得到的这个p
它里头只有y的值
它并不是和我有任何联系的东西
这和数组完全不一样
所以我们在gj里头
对这个p的x和y做任何的赋值
和这个y没有任何关系
应该怎么做
所以我们在gr里头读到的那个结构
那些x和y的值怎么能够传回来呢
你要记住c语言在函数调用的时候
它是传值的
它永远是传值的
所以我们没有别的办法说
如果不传指针的话
所以在函数当中
p和y和main当中的y
他们是没有任何关系的
在函数多了p的值之后
没有任何东西回到mean去
所以y还是零
因此一个解决方案是这样
我们之前的方案呢
是把一个结构传到函数里头
然后在函数当中做到操作
但其实我们不是把结构传到函数里头
我们把一个结构的值传到函数里头
然后在函数当中搓澡做操作
然后没有返回回去
所以问题就在于
传入函数的呢
是外面那个结构变量的一个克隆体
不是指针
不是指下了外面的一个结构
而是传进去一个克隆体
所以船结构和传输组进函数是不一样的
那么一种方案就是
我们可以在这个输入函数当中
创建一个临时的结构变量
然后把这个结构返回给调用者
我们不需要去接收一个什么东西
我们就在这个函数里头有一个point的结构
用它去做cf得到x和y
然后把这个结构返回就可以了
也就是说我们可以把它做成这个样子
我们让这个gesture函数呢
它不需要参数是void的
而它的返回呢是一个rap point
它返回一个结构变量
然后我们在这个gr里头呢
自己做一个rap point p
那么显然这是一个本地变量
对不对
这个变量本身在离开这个函数的时候
会消失掉
这没有任何问题呃
c语言有足够好的机制
来帮我们做剩下的事情
我们在这个gr里头
对这个p的x和y做了赋值
完了以后我们return这个p在调用get right的地方
我们说y等于那个东西
我们在前面已经看到过
两个结构变量是可以复制的
所以我们就利用这个
我们让gets job返回一个结构变量
把这个变结构变量呢
通过腐殖付给了另外一个结构变量
ok
这样子y就能够得到
我们在gar里头传进去的值
我们来试试看
还是1223
现在我们在命里面也得到了1223
这两个值
在传一个结构给函数的这种方式当中呢
我们不传结构
而是传结构的指针
是一个更加被推荐的方式啊
在c语言的经典教材k安娜那本的c里面
在他的131页
所以你知道在我们这一行也有一些呃
会让人记住页数的经典的东西啊
在那一行那一页里头
他说呢如果你有一个大的结构变量
你要传进函数的话呢
那通常更为有效的方式呢是传指针
而不是拷贝整个结构
因为c语言的这种结构的传递方式
是直的传递
也就是说你在那个被调的函数里头呢
要一模一样的
去建立一个和调用函数那边一模一样的
那么一个结构变量
然后把每一个字节的值都拷贝过去
这是一个非常计费空间
因为你要有一个新的结构变量在那了
又费时间
因为你要做大量的拷贝
都没一件事情
既费空间又费时间的事情
所以呢早在k安娜的那本书里头
就已经提出来说你更好的方式是穿指针
我们先得要解决的一个问题是
我们前面其实已经看到
结构变量本身不是地址
所以你要用and的符号去取得它的地址
我们也看到怎么去做出它的一个指针
来指向某个结构的一种指针
可是接下来的问题是
当你像我们现在这儿
我们有stra date
我们在讲结构呃
类型声明的时候
我们提到过他有三种形式
对不对
最右边的第三种形式就是这样子的
我们又有它的类型的名字
我们又有变量的名字
同时做了声明
同时做了定义
那这个my day我们可以取出它的地址
然后交给一个指向加data的一个指针
那我们怎么去访问它里面的成员
因为my day里头会有month
所以my day.month当然没有问题
可是通过p怎么访问
因为新p就是my day
对不对
大家啊
在指针那块
应该已经把这件事搞得很清楚了哈
新p就是它所指的那个那个那个变量嘛
所以如果你说我有新p
然后加上括号来点帽子
没问题
可以这么写
可是这么写的话
你要敲的键太多
对不对
那个符号太多
又是括号
又是点的
还有新号
所以呢人们就用了一个更简单的方式来表
达
说这个指针所指的那个结构变量
里面的那个成员
你看我说话都要说那么费劲
结果呢在c语言我们只要敲两个键
我们敲一个减号
敲一个大于号
它非常形象的
正好是一个箭头
正好是个箭头啊
在英文里面我们就把这个符号读作arrow
就是箭头啊
当然在中文
我们通常呃会把它念成说p所指的v
其实你知道p所指的month就是有所省略的
是p所指的那个结构的month是吧
但是呢呃我们中文一般就这么说
p所指的month
英文里头也说呃
pa romance啊
就是p所指的那个
这样子的话呢
我们就可以用一个比较简单的运算符
其实这个减号加大于号
这是一个新的运算符啊
这是一个运算符
和点的运算符的定位差不多
只不过现在在这个运算符error的左边呢
一定是一个指针指向结构的一个指针
然后这个指针所指的那个成员
我们就以这种方式来表达了
所以有了这个之后
我们就可以把前面的那个get jar
改造成另外的样子了
我们看看改造成什么样呢
我们改造说啊
我们有个get struck函数啊
这get stru函数呢要的是一个指针
rap point的一个指针
所以我们调用它的时候给了他这个指针
这个时候呢我们还是让他做了返回啊
我们还是让他做了返回
我们在这个函数内部呢
去取得了p所指的那个x
取得了p所指的那个y啊
然后我们做了skin f把那些值给付进去
最后呢
我们又把我们得到的那个参数
p给返回出去了
呃这是其实是一个非常常用的一个套路
就是我传进来一个指针
我在里头对这个指针所指的那些东西
做一定的处理之后呢
我又把这个指针给返回出去了
这样做的好处呢
就是我将来可以把它串在
其他函数的调用当中
你看下面我们紧接着就出现了
我们做了一个另外做了一个print函数
这print函数呢也要一个指针
也是要一个rap的指针
你看我们前面讲过
k安娜都提了马力
传一个结构不如传它的指针
对不对
但是呢我们很好心的在前面加了const
为什么
因为我们我们叫print嘛
我们是要去修改这个p所指的
结构的内容了
所以它不能是cost
可以在print的时候
我们只需要拿它的值读一下
然后把它这个值给输出了
所以我们可以大胆的加上const
表明说哎你你放心
我的print啊
我不会对你做任何的修改的
现在呢这个print要的是一个指针
所以呢你看我们就可以直接这么用
说我get judge得到的那个指针
我就拿来传给print
print呢
就会把那个指针所指的那个结构的内容呢
帮我给打印出来
这样的我的程序就可以写得很简洁
对不对
我get to直接作为print的一个参数了
那我们之前不是有另外一个叫做output
的函数吗
那个函数要的是一个结构本身
而不是指针
这个时候你怎么怎么利用它呢
你看我们做了一件
看上去很不可思议的事情
我们知道心是一个运算符
用来取出它右边的那个指针
所指的那个变量
对不对
现在它右边的指针是什么呢
是这个函数的返回值
我们有一个函数
它的返回是一个指针
于是呢
我们就用星号
取出这个函数所返回的那个东西
然后作为一个变量来使用它
这件事情居然是可以做的
实际上我们还可以做更邪恶的事情哦
说get这个and why等于哦
你看我们说过结构可以做这样的复制
对不对
这个point我们给它一个结构的值
比如说一二行吗
没问题哇
这看上去更加不可思议了
对不对
在这个辅字号的左边出现的是什么
是一个新一个函数的返回结果
但是没有问题啊
这是左值啊
所以我们为什么要说在复12号的左边
不是变量
你看这绝对不是变量了
对不对