虽然我们已经知道怎么做rap啊
我们可以通过s t r u c t这个关键字
我们去声明一个结构类型
声明出这个结构类型之后
我们可以用这个结构类型去定义变量
但你觉不觉得
我们每次在用这个结构类型的时候
都要跟上那个rap
那个关键字和int flow的不一样
我们不能说那个point那个date
那个time直接就像类型一样
说我date什么什么
总觉得好像他不是亲生的对吧
他前面要跟上stra的关键字
c语言
有一个办法可以让我们摆脱那个rap
关键词
这个办法叫做type death
typedef也是一个关键字啊
比如说我们这儿说type def int l
当然别忘了后面有分号是吧
这是一个语句嘛
你总要有个结束的地方
他的意思是说我们就定义说这个lance呢
现在就代表int了以后
在任何地方程序里面
如果出现length
他的意思就是int
也就是说length成为int的别名
所以这样做完之后
我们就可以说lens a b c啊
我们所以说length numbers 10
这相当于int numbers是
所以如果我们有一个结构
如果我们在这儿说tab death这个东西date
你看这这这里头我们得这么看哈
在tab def的后面
我们有两个东西
第一个东西呢是它的什么
好吧
按照你们的顺序哈
这是第一个东西
是不是从左边数过来
time后
def后面的第一个东西
是原来的实际的数据类型
而第二个东西是你给他起的新名字
这个学其实说句老实话
到我这把年纪
我有的时候台湾有的时候还会忘了
到底哪个是哪个嗯
趁年轻你可以先记住他哈
趁年轻你可以记住
第一个是他原来的那个类型啊
第一个原来类型
第二个呢是它新的那个名字
所以在这儿呢date是新的名字
而原来的类型是什么呢
出现在type def和de中间的
因为新的名字只能是一个单词
对不对
所以在他def和最后的那个单词
中间的所有的东西是它原来的类型
现在呢我们这个原来的类型是一个strong
因此今后我们直接用data的意思
就相当于我们在这儿
我可以把data替换成raw a date
它们是等价的
它们是一样的
我们的date就代表了type def和date
中间的所有的东西
你可以把它想象成
虽然不一定完全是这样
我们在这儿从rada data开始
所有的这些东西
一直到这个data前面那个结尾的大括号为止
所有东西摆到这儿来了
我们说这儿有一个这样的敌
他们是一个意思
所以这就是tab def
比如说tab def j date
这种形式是什么
如果没有这个tab def
我们在干什么
如果没有这个typedef
我们在说我们有一个没有名字的rap
然后它有一个变量叫做date
对不对
如果我们把这个date移到这儿去
并且没有typedef
我们说我们有个street of the date
现在呢我们把type def放在前面
我们说这样的一个rap
我们把它命名为date
至于这个rap叫什么呢
我们已经不关心了
因为我们有个更好的方式去表达它了
所以typedef的意思就是
我要把这个typedef到最后一个单词
中间所有东西命名为最后那个单词
只有最后那一个单词
因为有的时候我们经常是这样
就看那个type def它很复杂
它可以可以连着很多东西
那你怎么认出来
到底最后定出来的那个名字是什么呢
最后那个啊最后那一个单词才是他的名字
所以这是什么意思呢
rength是这个c h a r新的十
也就是十个字符串的数组
十个数字符指针的数组