非常相似的
我们还有另外一种东西叫做union union的
所有的地方表面看起来和jr是完全一样的
比如说我们会说union in lt
那么这里头有一个int
有一个char
然后呢我们定义了两个变量
那么我们就可以说啊
这个呃e l t one的i呢等于四
我们说l t to the c a等于a
我们也可以说t to的i呢
等于什么什么什么啊
0x带的beef
但是它和rap不一样的是
对于rap来说
如果这是一个rap
那么这个rap有俩成员
这两个成员的值是截然分开的
他随时都可以使用其中的任何一个
但是对于u来说
实际上这两个成员
他们占据了相同的内存空间
但他如果有三个四个都一样
他的任何的这个成员变量
所占据的空间只有一份
所以叫做联合
怎么使用啊
你用了我还能用吗
不能你你通过它的i填进去了一个值
这个值就填到哪儿去了
这个值就填到那儿去了
可是你再通过它的i填一个值的时候
就把前面c里面的那个值给冲掉了
那c还有值吗
还有值哦
天哪这到底是什么意思
其实对于游泳来说
我们经常用游泳的一个场合
是这个这个程序什么意思呢
你看我们做了一个union
我们用上了
刚刚讲了他的def啊
我们说这里头有一个int i
还有一个c h a r的数组
这个数组多大的
size of int
我不能一定说四对吧
因为不同的平台可能不一样
所以我就用size of int来说
我有那么一个数组
因此实际上这个unit里头是怎么回事呢
在这个叫做c h i的uno里头呢
假如说我们现在to the size是四的话
那它有一共就四个变量啊
四个字节在里头啊
这个四个字节可以被看作是i
也可以被看作是一个c h的数组
所以这是它的零一
于是如果我们说c h i的i等于
比如说1234的话
那它就会往这个地方写下去
1234所代表的那个16进制的数
ok我们把把这个数给找出来
到底是多少
我们用下计算器来帮忙
我们说这个1234告诉我
16进制是多少
04d2
ok这个东西是0x的04d2
所以他的这四个字节里面必定放着零四
第二的某种形式
比方说也许我们可以想象说
因为04d2 嘛
所以这个i放进去
那么零四在这儿是吧
第二在这儿我们可以想象
它大概是这样子啊
完了以后这是i如果我们去看c h0
我们现在是不是应该得到零零
c h1
而c h2 他是不是又就是零四了
对不对
因此我们这个程序在干什么呢
我们程序做的事情就是这样子
我们往c h i的i里面写了1234
然后呢
我们遍历这个这个c h的数组
同样我们不知道是多少嘛
所以我们便利size of int
然后呢我们就让它输出这个以字符串
以字符来表达的这个这个这个这个字节啊
当然我们输出的时候呢
用了比较多的修饰符
这部分呢我们在file在文件这部分会展开讲
大概的意思就是说
我们希望它输出的是个16进制
并且告诉他这就是一个字节
你你别给我做扩展了
然后呢这是显示为两个16进制字
16进制数字的那么一个方式啊
如果钱都不足零呢
要补个零
不到十
不到一零的话
要补个零啊
就这个意思
那这个1234
他会给我们说出什么结果呢
我们来看一下
这是1234的结果
等一下好像跟我们看到的有点点不一样
我们刚才看到说计算器告诉我们这是零四
第二我们的程序告诉我们
在这个c h的数组里面放的是d204
这是啥
也就是说这个计算机告诉我们说
这里头放的不是我们想象的那个零四第二
而是这么放的
第204万
你看跟我们想象的怎么样
刚好是这样子
这样子这样子这样子交叉了一下
两头对调了一下呃
看到这个结果是正常的
我相信你在你的计算机上
在你的操作系统
在你的平台上
你不应该看到其他的结果
只有一种可能你看到其他的结果
我我我不相信有有有人
有有机会接触这样的呃机器哈
因为我们现在用的这个呃c8
这个这个cpu呢是叫做x86 的cpu
这件事情呢在计算机里头呢
我们叫做大小端
我们现在的x86 的cpu呢
是一种小端的机器啊
小端我们过去呃
计算机界的术语呢叫做低位在前
就是一个数放在内存里头的时候
他要把d的东西放在前面啊
我们我们这是一个实际上它的1234在
在这个16进制来说
它是000004
第二对吧
那这是第一位
所以我们要把它放到前头去
它就变成d2
在前面
然后是零四
然后是零零
这叫做低位在前
那么这个x86 这种cpu呢
就是定位在前的啊
所以它就是小段的
所以它里头的在内存当中
你的整数其实是以这种方式存放的
而不是我们所知道的那种所想象的那种啊
000004d2 那种方式在放着啊
这件事情呢其实跟咱没什么关系啊
我只是顺便在这儿说
我们通常用uu呢
这是一个非常常见的用永久的场合
就是我可以通过这种方式得到一个整数
内部的各个字节
同样的我也可以通过这个方式得到一个double
内部的字节
得到一个float内部的字节
这是一个很有趣的工具
我我们会有一些用处
比如说当我们要做文件操作的时候
当我们要把一个整数以二进制的形式写到
数
写到一个文件里头去的时候
这就是我们可以用来做读写的
一个中间的媒介