如果对于一个本地变量
你在这个本地变量的类型前面
加上一个新的关键词叫做study
这个时候呢
这个本地变量就成为一种新的本地变量
我们叫它静态本地变量
这种静态本地变量有一个非常有意思的
非常奇特的这个特性啊
你每次离开这个函数以后
这个静态本地变量它还存在
本来我们说本地变量的这个生存期
就是在这个函数里头对吧
进去的时候才有
离开的时候就没有了
可是呢你加上static关键词以后
它就变成静态本地变量
你每次离开他还在那
你下次再进去呢
他是上一次离开时候的那个值
而不是每次都要重新做初始化
它的初始化只做一次的
我们来试一下这件事情
我们在这个f里头呢放一个本地变量啊
我们不要叫g2 了
就叫or好了
然后呢当然这也得改改啊
我们不是输出g2 的阵容
输出二的值啊
然后呢这是or的值
这是报纸
在main里面呢
我们不需要去看吉奥了啊
其实说这个这个只要存不存在
都跟我们没关系了啊
我们就是在main里面去掉三次f
当然我们可以先这样
我们先试呢这个程序是不是static的
就是就是普通的本地变量
那我们知道作为本地变量来说
进这个f有这个二了
离开这个f最高就不存在了
每次掉2f每次都有个新的哦
那个新号呢都会被重新初始化为一
对不对
所以如果是这样子的话呢
我们看到三次f调用的or等于一
做过一次加法等于三
又等于一
又等于三
这是普通的本地变量
现在我们在它前面加上s t a t i c study
我们说它是个静态本地变量了
那局面会有什么样的变化呢
他的执行说第一次进去的时候
它被初始化为一了
因为这是第一次进f
然后呢加二以后它变成三了
当第二次再进去的时候
f变成三了
这是上次离开时候保留下来的那个值
它没有被重新初始化为一啊
然后加二以后15
第三次再进去的时候
它是五
他没有去做这个等于一的
这个初始化的动作
这个初始化的动作只做了一次
然后结束的时候它是五
我们可以想见第四次如果再掉f的时候
它先会告诉我说这个or呢是七
这就是静态本地变量
这个静态本地变量呢它实际上是全局变量
为什么这么说呢
我们做一个小实验
我们在这儿有这个全局变量及哦
啊我们在这儿有这个静态本地变量哦
我们现在呢在这儿让他做一个输出
输出什么呢
我们想要看一下说这个and jor在哪啊
也就是说这个g2 的这个地址是多少
那么这是一个输出
第二个输出呢
我们让它输出说这个or的地址是多少
我们把or的地址给输出一下
然后顺便我们可以这样啊
我们这儿呢再搞一个普通的全局变量
是吧啊
普通的本地变量啊
比如说这个k等于零
我们可以再让他输出一下
说这个k的地址等于多少
我们让他对对齐
这样的我们看的时候可以比较一下啊
呃那命里面我们可以稍微简单一点
我们不需要那么多的调用的f
我们给它加上一些换行哈
要不然啊这个结果看起来不清楚好
我们来运行一下
看看结果怎么样
我们看到说你看挺有意思哈
这个吉奥和奥一个是0c
一个是幺零
16进制的0c和幺零之间差多少呢
如果想不起来
我们还是通用计算器好了
我们要来算一下
16进制的一零减去c等于四
也就是十进制的四四是什么
这是int型的变量
一个int就是四
所以你看g2 和or是紧挨在一块的
对不对
只要在前面后面是哪个哦
他们俩放在一起
然后k在哪
你看bf fc什么什么什么这些很小诶
前头还有000
这个很大诶
这是本地变量
这是静态本地变量
它们俩根本就不在一块儿
如果你这还有另外一个本地变量
你自己可以去做一下这件事情
你可以看到本地变量都放在一堆的
他们的地址差不多前后排在一块
而全局变量都放在另外一对
这个变量表面上叫做静态本地变量
但是我们一打开它的地址
我们马上就明白了
他哪里是什么本地变量
它明明就是挂着本地变量名头的
那么一个全局变量
所以从刚才的实验我们已经看到
静态本地变量实际上就是全局变量
它们放在一起的
它的生存期和全局变量一样
是和函数无关的
这就解释了为什么它能够在函数结束以后
依然存在
依然保持着原来的值
因为它根本就是全局变量
但是它被放在函数里头了
所以作为放在函数里头的变量
定义的函数里头的变量
它具有和本地变量一样的东西什么的
就是作用域作为静态变量
它有全局的生存期
作为本地变量
它有本地的作用域
只在这个函数里头可以访问它
但是它是全局的
所以它的生存期和作用域是分开的
不一致的
全局变量有全局的作用与全局的生存期
本地变量有本地的作用与本地的生存期
而静态本地变量是全局生存期
本地作用域
这就是它特殊的地方