我们之前所见过的所有的变量
都是定义在函数内部的
那个时候我们说这些变量呢叫做本地变量
其实当时我没说
如果所有
如果c语言当中
所有的函数都是定义在函数内部的
那那就没有本地变量
非本地变量那一说了
对吧
正是因为我们可以把变量
定义在函数的外面打出去
那它就不是本地变量了
所以如果有变量定义在函数的外面
那么那些变量呢叫做全局变量
呃全局变量呢和本地变量不一样
本地变量我们当时说它最大的特点是什么
就是进这个函数的时候
这个变量才出现
一旦离开这个函数
它就不存在了
只有在这个函数内部
它才可见它才能够被访问
它的生存期和作用域是一致的
都是在函数内部
而对于全局变量就不一样了
我们来看一个例子
现在我们这儿的这个呃这个变量啊
呃叫做g2
它是定义在函数外面的
你看这是幂函数的头
这是f函数的头
在两个函数的外面
我们定义了一个变量叫做g2
我们给了它一个初始值12
这个变量就是一个全局变量
它和任何函数都没有关系
和美没有关系
和f也没有关系
在这个函数之间走来走去
和这个全局变量也没有任何关系
你看我们现在这个程序做的事情是什么呢
我们在me里面用了一句print f
我们去输出了这个g2 的值
这是一个全局的变量
所有的函数里面都可以去访问全局的变量
因为它的这个存在的区域啊
它的这个作用域是要大于所有的函数的
所以在所有的函数里面
都可以看到这个全局变量
因此我们可以直接使用这个全局变量
我们输出这个全局变量的值
在这儿有一个呃
小细节是这个东西是干什么的
这个东西是用来这是一个字符串
你看我们前面用百分号s了是吧
这是一个字符串
这个字符串表达的是当前这个函数的名字
也就是这个may
然后我们做出做了这个
我们就把g2 的这个全局变量的值
给它输出一下啊
我们来看一下
然后我们去调用f函数
在f函数里面的
我们又用同样的方式
输出了这个g2 的值啊
我为什么要用这个funk呢
好处是你看我的这句print f
和我在命里面的这句print是完全一样的
对吧啊
我不用呃这个把main啊
把放把f这个字母放在这儿啊
我们就可以直接用这个方式
让编译器替我们
把这个函数的名称给放进去
所以我们在f里头把它打印一下
然后呢我们让这个变量加二
那明显这个变量指的就是那个全局变量
对不对
然后我们又说again啊
再一次的在这个呃f函数里头呢
现在g2 当然是加了二以后的结果对吧
然后我们return那个g啊
当然现在我这个return值迷起来的作用啊
但不管怎么说
我们让这个全局变量的值加二了
完了以后在main里面我们again再来打印一下
说这时候只要的是多少呢
我们应该会期望他得到多少呢
我们来试一下
看看结果是否如你的预期
他说在main里面呢只要等于12
就是这句话出的
这句话说呢这个只要呢等于12
然后呢
第17行说在这个f里头呢就要等于12
完了以后就要加二了
again
再一次的在这个f里头呢就要等于14了
因为已经加二了
回到main
在第11行他又输出说
再一次的在main里面呢
这时候它等于14了
这就是全局变量啊
这个全局变量它和任何的函数都没有关系
函数进去离开
不管怎么样
他总在那里
不管你在不在
不管函数在不在
那个全局变量它总在那里
然后你对全局变量的访问
就是对那个在外面的全局变量的访问
任何函数都会得到你所产生的那些变化
当然我们对全局变量可以做定义初始化啊
就像我们前面那个测试里面看的
g2 等于12
我们给了他一个明确的值
但是如果你没有给它做定义初始化的话呢
全局变量有个很好的事情
他会得到那个零脂的啊
编译器会自动的给它补上那个零
那么我们之前在讲本地变量的时候啊
其实反复在强调
本地变量不会做这个行对吧
本地变量不会得到默认的自动的
那么一个初始值
如果你不对它做初始化
你直接去使用那个本地变量的值
你你可能会得到乱七八糟的结果啊
你不确定那里面内存里面有什么
你就得到一个什么样的结果
但是本地变量
但是对于全局变量来说
那正好可以得到一个默认的零值
我们来试一下看
所以我们现在试试看
如果我们现在把这个给删了啊
这个圈圈变量没有做这个初始化啊
至少我们没有给他做初始化
对不对
我们来执行一下程序
我们看到说他说在命里面呢
这句话说这个只要等于零
也就是说我们没有对他说实话
但是呢他得到了零啊
然后再往下呢
到了这个f里头呢
0+2
那当然是二了
然后回到命呢它还是二
但如果你的呃全局变量它是指针的话
这个指针呢也会得到零值
这个零脂呢就是一个now
另外呢只能用编译时刻已知的值
来初始化全局变量
如果我现在说我的这个极奥呢
是f函数的返回结果
那编译的时候会说
这个初始化呢不是一个编译时刻的常量啊
因为要调用一个函数才能够得到这个结果
才能够给只要去做初始化这事儿不行
那如果说是这样
比如说它是等于12的
我们还有另外一个叫g兔
我们说呢它等于几哦
这样行不行呢
一样说不行啊
虽然实际上我们现在人的眼睛
一眼就看到啊
说这个吉奥呢是有一个编译时刻确定的值
12的
可是呢编译器没有那么聪明
他猜不到你到底要做什么
他看到的是你把一个变量的值赋给了g2
他认为说这不行好
那如果这样
我们说g2 呢是const的
但这时候又有一个问题
我们下面的这个只要加等于二不行了
是吧
好我们把这句话给拿了
我们现在不是在验证这个东西的时候
他就可以了
这个g2 等于二
g two g g2 呢等于g2
这个g2 呢是个const的时候
它是可以的
当然呃
我们非常不建议
我们
非常的
这个不建议大家用这种方式来初始化
一个全局变量
全局变量变量的值
不应该和另外一个全局变量联系在一块儿
这事儿到后面我们讲大程序的时候
你就会明白
我们现在这两个全局变量
是写在一个点c文件里头的
他们的初始化的顺序是相对比较明确的
如果反过来就会有问题
你看如果我把这一行放到上面去
编译的时候他就说诶在这一行呢
在第五行呢
这个只要还没有还没有声明呢
你还不知道吉奥到底是什么呢
啊所以编译器它很蠢的啊
他不会像我们这样
我我我已经看明白了
我都知道了
你这样做是可以的
不会他就严严格格
按照你的那个书写的顺序来编一点的东西
所以这样是不行的
那如果在你的函数内部
有和全局变量同名的变量呢
那个全局变量会被隐藏
这句话什么意思呢
假如说呢我们在这个f函数里面呢啊
另外有个叫做g2 的本地变量啊
它呢被初始化为一
我们来看看现在这个时候
这个只要和全局变量
只要这件事什么样的关系啊
我们来运行一下这个代码
他说呢在命里面呢只要等于12
这是这一行说的啊
只要等于12
然后呢到了f里头以后呢
他说只要等于一
因为我们有一个新的角了啊
然后只要加二以后呢
again呢
他说这时候呢就要等于三离开了f回到命
我们看到说在第11行最后打出来的时候
只要能等于12
也就是说在一个更小的范围内
我们又重新定义了一个变量
那么这个变量呢
就把外面更大范围的那个变量给隐藏了
这件事情
其实我们在讲本地变量的时候提到过
如果说你在这儿还有一对大括号
在这对大括号里面呢
你又去重新定义了一个自己的极奥
这个时候里面的这个角啊
又把外面的角给隐藏掉了
你看对吧
这是二啊
所以他总是遵循这样一个原则
在更小的地方
你可以重新定义
更大地方曾经出现过的变量
然后把它给隐藏掉
对于全局变量当然也是这样子