我们回到指针
当时曾经呃讲过的这件事情
如果有一个函数
你要让它返回一个指针的
那么你如果返回的是本地变量的地址
这是危险的
因为一旦离开这个函数
这个本地变量就不存在了
我们可以来试一下
我们现在做的事情是这样的啊
我们有两个函数
一个f一个g f函数会返回一个int的指针
我们有一个本地变量int i等于12
然后我们让它返回了i的指针
我们在main里面把f返回的指针交给了新p
p是一个int的指针啊
然后这个时候呢
我们就来检查一下
这个新p所指的那个地方的
那个整数是多少
显然我们期待它会得到12啊
然后呢我们又去掉了极函数
奇函数呢里面有一个另外的变量叫做k
这个k呢呃被初始化成24
我们在奇函数里面呢会输出一下
这个k等于多少
奇函数调用完了以后
我们再来访问一下
p这个指针所指的那个地方的值
还能期望得到12吗
我们来试一下
当然前面我们会有warning啊
这个warning告诉你说
这个堆栈里面的本地变量i返
把他的地址返回出去的话
这是有有问题的啊
我们不管这个wann继续运行我们的程序
我们得到的结果说这个说新p等于12
这是在这一行说的
我们从f那里得到了哎
表面看起来没有问题吗
这是本地变量
你不是说本地变量离开f函数以后呃
这个变量就不存在了吗
为什么还是能够得到12
不存在
是说他不再受控了
不是说他就不再在那里了
没有人能保证这个12所在的那个地方
还能够继续保持的那个12
没有人保证这件事情
但是不等于没有人保证说
他一定不在那里了
这是两个不同的逻辑上
这是两个不同的概念
对不对
然后k等于24
是这句话说的说k等于24
然后这句话说现在p所在的地方是什么呢
24了又变成24了
我们在这个过程当中
没有人对新p做任何事情
也没有人对i做任何事情
但是p所指的那个地方就变成24
实际上是什么
你可以自己改一点
我自己的程序
你试一下看
如果你在f函数里头打印出i的地址
在g函数里面打印出k的地址
你会发现它们是一样的
返回一个本地变量的地址
让外面的程序继续去使用
它是有风险的
因为这个函数结束以后
那个本地变量的地址会被继续分配给别人
去使用的
这房子你都收回去了
这个业主又把他租给别人了
你还留着那把钥匙有什么用
但是如果你返回的是全局变量或者静态
本地变量的地址
那是安全的
因为全局变量
尽量本地变量的地址和函数没关系
他们是全局生存期的
那如果你返回在函数里面
my lock的内存当然是安全的
但是呢这容易造成问题
这件事情整夜我们都是打了星号的哈
这件事我们就不展开了
最好的做法是返回传入的指针
这事我们也不展开去讲了
那关于全局变量呢
最后再给大家一些提示哈
呃首先第一条是不要使用全局变量
来在函数之间传递参数和结果
虽然我们刚才的代码
大家看到全局变量可以起这个作用
我调用全局
我调用一个函数
我不传参数给他
让那个函数自己去读全局变量的值
诶
他读到了
我也不去从这个函数return一个结果
让这个函数把结果写到全局变量里面去
在在in里面我也读到了
可以这么做
但是不要这么做
历史上
the boy出身的程序员会特别喜欢这样做
他觉得他
他宁愿把所有的变量都放在全局变量里头
一个本地变量都不留
然后所有的函数都是对那些全局变量
去做操作
这是从早期直接写汇编程序带来的后果
因为汇编语言写程序没有本地变量可用啊
所有的变量都要程序员自己去分配
写c on c语言程序不能这么写
应该要尽量的去避免使用全局变量
大家有兴趣可以去看一下
去年丰田汽车出的那个case
当时呃流传出来的一些这个
这个对这件事情的描述啊
其中有一个非常其中有个非常大的问题
就是那些代码里面大量的使用了全局变量
造成了一些问题
这个问题是什么呢
就是全局变量使用
如果你这个函数使用了全局变量
使用了静态本地变量
那么这个函数呢是不可重入的
我们前面加了型号了啊
这这这句话大家不一定要能够理解
或者接受这些函数呢
对于现成多线程的环境
它是不安全的
所以尽量避免使用全局变量和静态
本地变量