红啊
除了可以像这个呃
我们前面看到的简单的啊
有个名字
然后有个值啊
然后编译预处理的时候
能把那个名字替换为那个值
除了可以做这些简单的事情之外
还可以定义像函数那个样子的红
在这个红的名字里头可以用参数啊
比如说我们现在屏幕上
这个我们说define一个叫做cube的东西
cube就是立方对吧
然后呢我们用圆括号
所以这个首先这个第一个单词
也就是我们原来说红的那个名字啊
它就很像一个函数的样子对吧
我们有圆括号表明这是一个函数
圆括号里面呢有一个参数
只不过呢跟c的函数不一样
是这个圆框里面
那个参数呢是没有类型的啊
我们不管类型
我们只是说这里有个有个xx是个参数
将来x会被替换为其他的东西的
然后后面的跟刚才做的那个地方一样啊
第一个空格隔开的第一个东西是一个名字
那么后面呢就是它的值
这个东西将来就会被替换了
会替换成什么样呢
我们来看看
比如我们现在这个程序啊
我们让print f呢去输出cube
如果单纯看到这一行
单纯看到这个地方
那简直就完全就是一个c语言的函数调用
对吧
我们就要用那个cube函数
把五这个参数传给他了
但实际上呢cube是我们这定义那个红
让我们看看
也就是说这里的这个x呢
会被用五来替换掉
而整个cube 5呢会被替换成这个式子
那么也就是说
我们可以认为是说把这个东西拿下来
把它替换掉
然后把所有的x都替换成五
也就是它会被替换成这个样子
是不是真的是这样子呢
我们用刚才的方法看一下
看啊
g c c的时候save tes
然后呢我们来看一下这个唉
这个时候你看就是我们刚才想的那个样子
把整个cube后面东西拷过来
变成这个样子
然后里头的x换成五
那么当然这时候你可以用一个常量五
你也可以用别的东西
比如说如果我们有一个变量i
然后呢我们skin f去读那个i进来
然后我们说我们要cube
这个i肯定也是可以的
这个时候会替换成什么样子呢
啊所有的五变成了i
假如说我们说不是cube i
而是cube i加二行吗
我们看看
编译
最后你看i加二乘以i加二乘以i加二
看上去很完美
对不对
好像这似乎是另外一种定义函数的方式了
对吧
我们不需要真的去写一个函数
哎我们定义这么一个红也可以了
但是在这种红的定义当中啊
初学者很容易犯错误的
比如说我们现在屏幕上的这两行
这两个红是不是错的
如果有错
错在哪儿呢
我们试一下就知道了
为了区别起见呢
我们把第一个叫做一
第二个叫做二啊
这是两个分开的
我们来说这个事情
这个首先呢呃当然他要做的事情
是说要把这个从弧度转换成角度
对吧啊
所以呢是x乘以57.29578等等啊
那我们可以来试一下这个事情啊
我们假如说用print f啊
来输出这个i d这个东东西的值对吧
那么它有两个
所以呢我们来做两个
那如果第一个呢是这样子的啊
我们要做5+2
那就七
我们要算7x57点多少是多少
对不对
第二个呢我们来做一个这样的事情
就是180
180去除以这个呃
比如说二乘以啊
我们这样一乘以这个五七点多少
那么如果大家拿计算器算一下的话
这个是7x57点多少
大概573 15啊
大概呃这个400多的一个值是吧
应该有一个400多的一个值
而这个的话呢是这个180
除以这个57嘛
这是一嘛
1x57嘛
所以大概呃三呃
多一点点的那么一个值是吧
好
那我们来看这个程序编译出来以后
运行的结果是什么呢
第一个是100 19
第二个是1万多
大大超出我们的想象
为什么呢
那我们来看看这两行东西
就是这两行东西啊被展开
被红替换以后
它变成什么样子了呢
别理他
然后呢我们tae来看一下
我们可以对照看一下我们的源代码
你看
第一个一那个rider to deg的一
变成了5+2x5
7.29578
那么实际计算的时候是二乘以这个东西
去加五
而不是五和二加起来以后再去乘它了
而第二个东西变成什么了呢
180除以它是吧
结果呢它变成是180÷1
再去乘以这个东西
本来想要的是180÷57
对不对
现在这样就变成180÷1就180
再去乘以57点多
完全意思反了
那这两行错在哪
或者说正确的该怎么写呢
所以当我们在定义这种带参数的宏
的时候啊
有一个非常重要的基本原则
就是一切都要有括号
一切指的是两个
一个是整个红的值要有括号
你整个红的值没有括号
我们刚才180除下来
它就会先拿左边那个去除了
而不是拿你整个算出来的那个结果去除
第二个呢
每一个值
每一个参数的引用都要有括号
每一个用到参数的地方都要有括号
你就记住这两条非常基本的原则
外面有括号里头
所有的用到参数的地方都要有括号
那就可以做对了
所以刚才的那个right to dig
你应该把它写成这个样子
外面有括号里面x有括号
这样才是正确的带参数的宏
这种带参数的宏呢当然也可以有多个参数
比如说这里屏幕上的这个呃mean a b
这是一个非常非常常见的
这个带参数的宏的例子
我们要来算a和b的最小的那个值
于是呢我们就是a大于b吗
那就是b
否则的话呢就是a对吧
然后外围有括号
里头所有的参数也都有括号
当然这个时候我们前面讲红的时候
我们提到过
你也可以再嵌套组合去使用才能红
这都没问题
还有在这种宏定义的时候
最后千万不要加分号
为什么
因为如果你加了分号
然后你在程序里头用它的时候
你像这样用这个pretty print你
你肯定会不由自主加上这个分号的
如果你把这个分号加上去
就变成实际上最后展开以后
在这个地方它会有两个分号
那么第一个分号表示说这一句的结束
而第二个分号就使得这个els
没地方可接了
因为第二个分号表明说这儿有一个空行
那么这个else和if之间就被分开了
所以在定义这种红的时候
绝对千万记住
绝对不能在结尾加上分号
这不是c的语句
一定要非常清楚有这个概念啊
呃很多教科书并没有去把这句话点出来
并没有说井号开头的编预处理指令
不是c语言
没有人没有人敢说这句话啊
但实际上就是这样子
我们这些井号开头的东西
我们可以用在其他语言呃
汇编语言啊等等
都可以去用这些预处理指令的东西
它不是仅仅给c语言用的
这种带参数的宏呢
大家去看这个呃大型的程序啊
这些代码当中使用的非常普遍的呃
可以起到一些很好的作用
比如说当他去呃代替函数的时候呢
它的运行的效率会比函数来的高
当然因为他到处展开
所以呢它的代码的大小
可能会比还调用函数要来的大
但是呢这是牺牲空间来换取效率的
而且这种红可以做的非常非常复杂
呃我们还有两个这种红的运算符
我们不讲了
一个是一个井号预算
两个井号
大家有兴趣可以自己去看资料
在这两个东西的帮助下
甚至可以用它做出
可以产生新的函数的那种东西来
它可以替你产生函数啊
这个可以做的非常的复杂
呃之所以说它存在新华文化差异的
主要是这个中国人
程序员呢比较少会去使用红
但是呢在这个西方人做的大型程序里面
这些东西是非常常见的
这个算不上严重的文化差异哈
可能只是这个习惯不习惯的一个一个问题
但是呢这个宏有一个很大的缺点
就是这种参数
这种红的这个这个展开
这个参数的使用当中呢
它是没有任何类型检查的
你看我们在定义宏的时候
那个参数都没有任何类型对吧
所以我们在使用它的时候
在传递参数给它的时候也没有
也不存在类型
那么如果存在类型使用上的问题
就没有人替你做检查了
那么c语言在后面呢有一个新的机制
叫做in line啊
呃我们这门课就不不讲这个
in line这部分内容了
大家有兴趣可以自己去看资料
in line的机制可以用来取代这种带参数的宏
呃
它是函数
但是呢他又没有函数调用所有的额外开销
他会显得这个他会帮你去做这个
参数类型的检查啊
所以呢逐渐呢也许这些带参数的宏
会被这种呃音量函数给取代掉
当然我们还有很多其他的编译与
处理指令啊
比如说如何做条件编译这件事情呢
我们在讲大程序结构的时候
我们会提一下
还有比如说呃做error啊等等
其实还有很多
这个我们是呃这个课程的这个时间关系哈
我们就不展开去讲
大家有兴趣可以自己去看