这个编译预处理指令啊
其实我们很早就见过了
我们的第一个c语言的程序
那个hello world
它的第一行
他的第一个字符那个井号
就说明它是一条便预处理指令
就说明它是一条变异预处理指令
所有的c语言的编译预处理指令呢
都是以井号开头的
实际上这些井号开头的东西
它并不是c语言的成分
但是呢任何一个c语言的程序都离不开他
们
之所以说它不是c语言的成分
是因为这些东西
你看比如说include
它不是c语言的关键字啊
也不是只有c语言在使用
这些编译预处理指令
其他语言也可以去使用
那么我们之前看到的都是井号include啊
当然这个井号在英文里头怎么念啊
这个我们小的时候
这个这个符号是念做punch啊
打个挫啊
这个意思呃
这个井号include呢
它是这个用来呃引入一个头文件的啊
这是我们到后面讲大程序结构的时候
我们再来说
我们先来看另外一个小东西
叫做井号define
呃
这是我们之前没做过啊
呃我们来做一下
看原本呢我们可能写程序是这样写啊
我们我们要用到一个叫做pie的东西
然后呢我们之前提到过说
那你如果呃程序里面直接写
比如说我这句prinni直接写成说二乘以
这个3.14159啊
那这个3.14159是个什么样的东西
别人可能会有各种各样的想法
所以呢我们更好的方式是把这个常数呢
3.14159呢做成一个constant double啊
做成一个不可变的w的变量
这是c99 的做法
如果你在用ecc
你在用更老的版本
它没有cost这样的东西可以用
那个时候人们就要用这样的方法说
我们要define一个叫做pie的东西
它是3.14159啊
如果这样子
当然这程序还是一样的
所以这一行这行define
我们就在定义一个符号
我们把这样的定义出来的符号呢
叫做一个红派
是这个红的名字
而3.14159是这个红的
直c语言的程序在编译的时候呢
准确的说在编译之前
因为它叫做编译预处理指令对吧
所以在编译之前会先做一次编译预处理
在那次预处理里头呢
会把所有的你的程序里头的这种派
都替换成后面的这个3.14159呃
我们有一个办法可以去看到
在编译过程当中留下来的那些临时文件
是需要这么做的
如果是g c c的话
现在呢在我们这个目录底下
只有我们的这个源代码文件啊
本来呢我们编译的时候
只要说g c c这个什么点c就行了
给我们生成a.l o u t
现在呢我们加一个选项
两个减号save tt
保存编译过程当中的这些临时文件
然后我们来看一下给我们生成了什么
除了我们最终要用来运行的那个a点
out之外
我们源代码幺二点c.c.12.3
点c之外
我们还多了一个点i
一个点o和一个点s
当然这三个文件
现在它这个排列是按照字母顺序啊
但它并不是真正程序
编译过程当中产生的那个顺序
首先产生的是点i
或者说我们从点c呢可以得到那个点点i
然后从点i呢得到了那个点s
再从点s呢得到了那个点o
再从点o呢得到了那个a.o u t
这个点c是我们的源代码啊
那么源代码的经过编译预处理做完以后呢
产生了编译预处理以后的一个呃临时呃
这个中间结果文件
就是把当中所有的编译预处理指令
都执行完
比如说define那个红要去做替换的
把它替换掉啊
然后对点i才真正真正是由c的编译起来
做编译去产生了一个点s
这是汇编代码文件
然后汇编代码文件呢去做汇编
变成了一个目标代码文件
这个目标代码文件
在经过链接和其他东西链接在一起
最后就形成了一个可执行的东西啊
所以是有这么一系列复杂的过程的
那我们来看一下那个点i里头有什么
这个点i其实挺大的
你看我们的点c才186个字节
而点i呢有18k那么大
好
那呃
我们可以用一个这个方式来看这个点i哈
我们看它的尾巴上的几行
我们看到我们的点i的尾巴上的几行
这几行大家很熟悉
就是我们刚才那个源代码
对不对
但是不一样的是我们源代码里面
ok如果我们看一下我们源代码
我们的源代码里面这是二乘以派
因为这一行已经被我们注释掉了对吧
所以呢我们写的是二乘以派
派是我们的这个红
可是呢经过编译预处理以后
他把那个派替换掉了
替换成了3.14159呃
在这种替换当中呢
它的编译其实做的是一种非常简单的
原始的文本替换
也就是说你的这个这个名字
这个红的名字后面有什么
就会被替换到那个地方去
假如说如果呢我们做一个define
说这个format呢是这个
百分号f杠n啊
也就是我们在这儿的这个东西对吧
然后我们把这个字符串替换成了format
好
如果这样做
我们看看他给我们编译过程当中
切换成什么样子了
我们看到他成功的把这个format给替换成了
这个字符串了
所以他做的这个替换非常的简单
就是原始的文本的替换
当然了
如果你说啊
你把这个format放到双引号里头去了
那肯定不会被替换啊
编译器不会管字符串的东西
不会管双引号里面的东西
所以define这个东西呢
它是一个编译处理指令啊
它会在编译器开始去编译之前
先把你的源代码作为一遍预处理
把里面的所有的红都替换掉
出现了你定义的那些红的
名字的那个地方啊
都替换成那些后面的那个值
后面的那个值可以很复杂
也可以带空格
带带带各种标点符号
没关系
他不管他
反正就是第一个是单词
后面所有东西都是值
然后原封不动的做文本的替换
因此呢特别要小心的
就是在那个define后面不能加分号
因为这不是一句c的语句
c的语句才需要加分号对吧
用分号来表明说这句结束了
现在这个define不是c的语句
所以在那儿不能加分号
所以这样定义出来的东西呢
呃我们叫做红
这是c语言的红
如果一个红的当中有其他行的名字
还会再一次的被替换
呃
如果一红的值呢要超过一行的最后一行
之前呢
航墨需要加一个反斜杠
另外呢在红里面可以有注释啊
我们把这三条东西都来试一下
我们再定义一个
我们说这个呃派two呢是叫做二乘以派
这个派就是这里的3.14159了
对不对
好
我们把代码稍微清理一下啊
然后呢
我们这儿呢就不是用派去乘三点了
而是派to去乘三点
当然我们还得把这个fmt给他呃
找回来哈
要不然他变它它会有问题的
现在这个执行的结果表明
这个派two确实是二层排呃
我们不需要回到这个命令行去看一下
他那个解析出来的结果啊
假如说我们现在想呢
呃给这个东西来个注释哈
说这个呢是呃派乘以二啊
这这这算是一个简单的注释了
别人也没问题
这证明了这个部分并没有被替换进去是吧
如果这个部分被当做是派出的值
是说这个整个要被替换进去的
那是那我们就应该会看到它变成这个样子
而如果变成这个样子呢
他不应该得到18点的结果
对不对
实际上编译就会过不了
因为这还没有结尾的那个圆括号啊
所以注释c语言的注释确实也是他的注释
这种注释或者呃多行的注释都可以啊
都是他的注释
当然也有同学会怀疑说
诶是不是因为这个地方空格是不起作用的
ok如果我们这样子好了
我们看看它编译会不会出错
你看编译就出错了
这个时候因为他发现是这个这个时候啊
他的这个地方变成什么呢
我们可以把这个替换进去看一下
他呢变成了这样
变成这样之后呢
这个空格是他无法理解的东西是吧
所以他会说哦这里需要有一个圆括号了
因为他觉得呢你这个地方该结束了嘛
所以空格
其他的标点符号
都会被当做是这个宏定义的值的一部分
但是呢一旦出现注释符号
ok没关系
那就只是普通的注释了
我们可以再看一个多行的例子哈
比如说我们现在定义这样一个东西啊
我们说有个叫做p r t啊
意思就print对吧
然后呢这个第一行呢
我们来输出说这个pad是多少
然后接一个反斜杠
等于说这个红的定义还没结束啊
然后呢我们第二个再来第二个
第二行我们还有一个print print f
说呢这个呢是呃继续呢我们要输出啊
比如说排除的结果啊
我们定义到这好了
然后我们用的时候呢
就可以说p r t
我们看一下编译运行的结果
第一个是派
第二个是派two
那么这个反斜杠呢
就表明说哎我这个p r t啊
到这儿这一行结束的时候
他还没结束啊
如果你没有这一行
那编译的时候就不对了
他不知道你这句print f到底是什么意思
你的这一句c的这个函数调用
出现在任何函数之外了对吧
他他无法理解这个c加上这个反斜杠
它就到了哦
下面这行呢是上面那一行红定义的一部分
除了可以定义有值的红以外呢
呃我们其实还会在程序里面看到
我们会定义没有值的红
比如说像这里
我们就就define一个debug
它有一个名字
可是后面没有值了
ok可以的
这种情况下呢
我们是告诉编译器说我们有了这个红了
可是呢我们不需要它有什么样的值
因为我们在后面可能会去检查
说这个红存在还是不存在
它如果存在
我们编译这部分代码
它如果不存在
可能编译另外一部分代码
这是用来做条件条件编译的
另外还有一些有意思的东西啊
这个c的编译器里头呢
有一些预先定义的红呃
他们都是带着翅膀的
红
就是前面有两个下划线
后面有两个下划线啊
好像带着翅膀一样
那么这些红的
一般是用来表达一些特殊的东西的啊
可以让编译器替你插入一些特殊的值
比如说line呢
是表达说这个源代码文件的行号
当前所在的那个行的行号
file呢表达的是这个源代码文件的文件名
data和time呢是它编译时候的日期和时间
我们可以来试一下这些有意思的预定与红
好
我们现在这个程序非常简单啊
就是让他去输出了far ldtime
那么当然这里头呢
data time和file呢都是字符串啊
而line呢是一个整数
我们看结果是什么
这就是结果啊
他说这个文件名的全路径啊
从根开始一直到这个文件名五呢
这是在第五行啊
date就是今天呢现在的这个时间啊
但我可能改过我的系统时间了哈