其实我们刚才这段代码当中呢
有一个小细节啊
我不知道大家有没有注意到
在我们的命点c里头啊
我们留了max的那个原型声明在这
也就是说
其实当编译器在编译命点c的时候
它根据max的这个原型声明
是可以知道
我们在这儿对max的这个调用是正确的
假如我们把这个原型声明给注释掉了
那结果会怎么样呢
没有任何问题
运行也是对的
为什么呢
因为如果编译器没有看到这个圆形声明
编译器会猜啊
这是c语言古老的传统
它会猜测说我们的这个max函数呢
所有的东西都是int类型的
a和b是int max
返回的也是int
它会以这个方式来猜测这些东西好
那假如我们现在我们的max换了
我们把这里的int改成了double
我们把返回类型也改成double
这个时候会怎么样呢
这个时候我们再来编译它
编译过了没有任何错误
但是你想其实这里头是有问题的
因为我们给的a和b都是int
我们以为max返回的是int
所以我们用了百分号d
然后我们来执行一下
为什么有这么奇怪的一个数字
什么4201这什么东西
为什么会这样呢
因为我们现在的局面是说
我们在编译器在编译main.c的时候
他是猜的
他以为你的那个max呢要两个int
并且返回一个int
所以他按照这种方式
对编译产生的代码做了安排
会在这儿把两个int传给max
会把max返回的那个结果作为mac
作为int传给print f
然后他留下了
说我要在这儿去访问那个调用那个max函数
然后在max这边
编译器在编译max的时候也看得很明白哦
你的这个max呢要两个double
并且会返回一个double
所以max和main都各自编译完成了
然后链接器把它们链接起来的时候
链接器在这里会去调用那个
会练到那个max函数
这没有问题
他确实练到了正确的max函数
可是传进去的东西错了
传出来的东西也是错的
那怎么能够保证说我在main这边对max的使用
和在max这边
它所定义的那个max函数是一致的呢
我们需要有一个中间的媒介
这个中间的媒介就是头文件
以点h结尾的一个头文件
我们把max的原型放到那个头文件里头去
然后在需要使用这个max的地方
我们去引用它怎么做呢
我们来试一下
我们需要再新建一个源代码文件
这时候呢因为我们已经有一个项目了
他会问我要不要在项目中添加新单元
yes样的
所以这是在项目当中的一个新的东西
那我们在里面放的呢
就是原来我们在main里头的这个max的原型
好就这么一个就够了
我们把它保存一下
叫做max.h
所以现在我们有了一个新的头文件了
接下来我们在main这里
我们不需要这句话了
我们需要include我们自己的这个max.h
同样的在max.sinner
我们也来include这个max d h
记得吧
我们现在的max h里面说
这个max函数是全int的
如果这个样子
我们来编译
就会出错了
因为在这个max.c里头说max是全double的
而点h里面说了max全int的
于是编译器发现不一致了
怎么会发现呢
我们一会儿来说
我们先把它改回来
我们先让这个东西能够正确的跑起来
然后我们再来说这个include
这个头文件到底发生了什么事情
k编译过了
运行ok也没问题了
假如说现在我们这样这个max呢
真的就是double的
真的就是double
我们把点h里头呢相应的也改掉
说啊我这是double的
那么当然在命点c
这呢我需要把百分号d改成百分号f
至于说把两个整形变量传给他
没有问题
编译器会替我们自动做什么类型
自动的转换
对不对
好这个时候编译器吗
运行呢六点也没问题了
所以我们刚才做的事情
就是把函数的原型放到了一个头文件当中
然后把这个头文件呢当然也放在项目当中
所有要调用这个函数的地方
比如说命点cd我要调用这个max
我把这个头文件include一下
在max.c里头
因为定义了那个max函数
所以我也include那个头文件
这样的话呢
编译器在编译这个命点c的时候
他就能够知道哦
原来max函数长这个样子
要么是全double的
要么是全印证
然后呢
根据这个来判断你对max的使用是不是对的
在定义max的地方
编译器也根据max.h里面的这个原型声明
来决定说你的这个max函数的定义
是不是符合这个头文件
这个头文件形成了一个桥梁
或者甚至可以说它是一个合同
它是max提供给别人的一个合同
他承诺说我的max长这个样子
你要用我的max吗
你就include我的max h
这个include它是一个编译预处理指令
和红一样
它在编译之前就已经处理了
他会把那个文件的全部文本内容
原封不动的插入到它所在的地方
这个事情我们再来看一下
看现在我们在我们这个目录底下呢
有命点c
有max.c和max等于h
那在命令行怎么样能够呃
好像做一个项目一样
去把他们给连接起来呢
最简单的方式是这样的
所有的这些点c文件放到一起
但是不要把点a取文件放进来啊
我就说g c c
我要命点c和max.c这样一编译呢
他就给我形成了一个最后的可执行的东西
那个a.out
当然我们执行这个a.out
的结果还是一样的
那我们可以用刚才的手段说
我们要save tes呃
我们可以先让它只编译点c文件
加上一个选项杠c它就只做编译
不做链接
不去试图产生a.out
ok这时候呢他给我们产生了命的点i
点s.o的一些东西
我们要关心的是那个命点i嗯
现在有一点点小了啊
我们这样来看
我们还是继续用tail来看mdi的最后几行
不够多
我们稍微多一点
杠n50 吧
我们看他的武士哈
我们看到在这个地方
是我们的那个main内部分啊
然后往上面走一点
我们看到了这一行
这是什么
这是那个max.h
但这里的井号开头的东西在点i文件里面
井号开头的是注释啊
他说呢在命点c的第二行
他把max.h放进来了
然后下面是max.h的第一行的东西
就是那个double max
这一行就是出现在max.h里面
刚刚放进去的东西
所以include做什么
include就是把那个头文件啊
里头
所有的文本插入到include所在的那一行
就做了这一件事情
include有两种形式呃
如果你刚才留意的话
我们在in.c里面
其实就用了它的两种形式
我们的第一个include
include那个s t d l.h的时候
用的是尖括号
第二个include我们自己的一个max h的时候
用的是双引号
这两者有什么区别呢
如果是双引号的话
他的意思是说
你呢
首先在我当前的这个点c所在的
那个目录底下去找
有没有那个就是max.h
如果有就打开那个如果没有
再到系统指定的地方去找
而如果你用尖括号的话呢
就不会找当前目录了
那么就只是去找系统指定了
所以一般来说你自己的电源取文件
你自己的头文件你要用双引号
而系统给的标准库的
那么有件括号
当然这个所谓系统指定的目录在哪呢
一般来说现在的编译器呢
他自己知道他的那个标准头文件在哪
对于unix系统来说它在哪呢
对于unix系统来说呢
你可以在跟下的usr目录下面
找到一个叫做include的目录
在那里呢
你会发现
比如说我们的这个s t b l.h啊
我们可以看看这个s t d i o.h
里面有什么
一开头有好多页的版权声明啊
然后有各种各样的东西
当然你仔细看会在里头找到print f的原型
声明等等
但是呢你在里面绝对找不到
print f的源代码啊
呃他在别的地方对macomacintosh呢
你你装了xcode之后呢
这个啊他的这个这个位置有点奇怪哈
呃需要到一个比较古怪的地方去找出来
我们就不去找他了
对于windows这个头文
这个标准库的头文件在哪呢
在你的这个d vc加加的
明基w32 下的include目录下面
这部分的编译器自己知道啊
标准头文件
另外呢呃我们也可以通过环境变量
通过编译器的命令行参数也可以指定
我们去哪儿找这个头文件呃
在dvc加加里面呢
也有地方让你去做这个选项的设置
当然这些高级的应用啊
一开始大家肯定还用不上哈
那么这个呃include呢
传统教学上面会有个误区啊
呃有的教科书上甚至也会这么写
说啊
我要呃用include引入一个库啊
呃我要用标准输入输出了
所以我就include s t d l点进去
我就把include s t l点进去
做的事情
就是把s t d l那个库给引进来了
这是一个错误的理解啊
当然有的时候我们会觉得说呃
我们以这种方式去教学生
学生比较容易接受了
但是这不是事实的真相
实际上include只做一个非常普通的事情
就是后面所表达的那个
无论是监控还是双引号
那个文件里头的内容
原封不动地插入到include所在的那一行来
就做这一件事情
别的什么都不做
s d d l.h里面只有print f的原型
pf的源代码
print f的编译好以后的
产生的那个目标代码文件
都不在那个点a区里头
他在别的地方
在某个点lb会在某个点a文件里头
而现代的c语言的编译器会默认
他会把所有的标准库这个代码啊
都和你的源代码去链接在一起
形成一个可执行文件
当然当中用不到的它会自动帮你拿掉
所以你的print f skin f
它会自动帮你连接在一起的
因此你如果没有include s t d l dh
或者之前有同学在讨论区已经发现说诶
他没有include那个s t d lib.h
但是mlock呢好像也能用
虽然编译的时候给了几句warning
但是也能用
为什么
就是因为malloc的代码并不在那个点区里头
那个点进去里面有什么呢
s t d lib点里面有什么呢
有mc的原型
所以当麦克的原型不在
你没有include那个点h编译器会猜
就像我们前面发生的事一样
他猜他以为那个malloc要的输入是int
返回的也是int
现在呢刚好它的输入是一个size t
可以看作是int返回是一个指针
可以看作是int
结果呢你就对了
只是因为这个缘故啊
那我们的头文件的贴式呢
是说
我们在使用定义和使用这个函数的地方
都应该包含这个头文件
使用它的地方
你有头文件编译器能够替你检查
说你对这个函数的调用是不是对的
给的参数是不是对的
定义它的地方你包含了这个头文件
编译器会给你检查
你对外宣称的这个函数的原型
和实际这个函数的定义是不是一致的
所以一般的做法就是说
任何点c当然除了命啊
因为那个命是不需要你再去给出原形的
一般的点c都应该有一个对应的同名的点
比如说max.c对应一个max.h
然后呢
把所有对外公开的函数的原型
和全局变量的声明都放进去啊
我们还没有讲这个事情
全局变量是可以在多个点c之间共享的
但是前提是
你也要有恰当的方式去告诉别人
这个全局变量的原型是什么
这事儿我们一会儿再来说
那假如说你有函数放在某个点c里头
你不希望别人用
但是你希望这个点c里头的
别的函数能够用
你可以在这个函数前面加上
steady的关键字
就是我们那个静态本地变量前面那个static
同样的关键词static
如果在一个全局的函数前面加上static
它就成为局部的函数
也就是说只有这个点c里面能够用
如果在一个全局变量前面加上static
注意是全局变量
不是本地变量
全局变量前面加sting
那么他的意思是说
这个全局变量
只有在这个点c里面才能够用