饺子整个项目当中啊
某个呃源代码文件
某个编译单元里面有个全局变量
在别的地方想要使用这个群变量
要怎么做呢
比如说呃如果我们的这个max.c里头
我们在这里有一个全局变量
比如说这个int的g2
它有个初始值12啊
如果我们想要在命点c里面
也也要能够访问到那个g2
比如说我们想这个调用的时候呢
这是用g2 a和gr去做比较是吧
那么这个时候怎么能够让这个编译器知道
这个吉奥是什么呢
我们在这儿写下的这句话
这是一个变量的定义
我们定义说在max.c里头
我们有这样一个全局变量
那么到了main这边呢
我们需要有一个声明
我们需要有一个东西来声明说
在项目的某处有那么一个全局变量
就好像我们的这个max.h里面给出了
说我们的这个max函数长这个样子
这是一个声明
它对应的定义在这儿
这是它的定义
那我们怎么去给出那个全局变量的
一个声明呢
我们的写法是这样的
我们需要在这儿说我们有一个extern
int g2
这个extern的关键词加在这
就形成说我们告诉编译器呢
在整个项目的某个地方
有个叫做gr的东西
然后呢这样子的话呢
编译器在编译到这个东西的时候
才会理解说哦
只要是个int
所以呢我要为这个int怎么调入到max里头
去做一些相应的准备
如果我们没有这句话
那编译的时候呢
编译器就会说诶这个吉奥啊
没声明过
不知道吉奥是什么
我们有了这句话以后
编辑就知道了
ok我们编译就能过了对吧
然后因为这个只要是12码
显然比a要来的大马呢
我们可以想见执行的结果肯定是二点啊
这是没有问题了
所以如果我们普通的写下一个变量
那么这是变量的定义
在这个前面加上extern
它就成了一个变量的声明
定义和声明
在c语言当中是两种不同的东西
函数的定义是定义函数的原形是声明
变量的定义是定义extern的变量的声明
那是一个声明
当然作为声明
你在写extern的时候
你后面不能给他初始化对吧
因为初始化那是定义的一方做的事情
在c语言当中的声明是不产生代码的东西
比如说函数原型啊
变量的声明啊
也就加了东西啊
结构的声明
红的声明
枚举的声明
类型的声明
typedef的东西
还有我们没讲的in line函数
这些都是叫做声明
而定义呢是和他们相对会产生代码的东西
比如说函数全局变量没了
就这两种
这两种是会产生代码的东西
除此以外都是不会产生代码的东西
什么叫做不会产生代码的东西
就是编译器看到你的一个声明
其实他并不为你去产生代码
而是把这个声明自己默默地记下来
他有个小抄本的
你说有个extern int
ok它抄下来那句extern int的意思
就告诉别人去说
我知道在这个项目的某个地方
有那么个g2 那个东西我不知道他在哪儿
反正他肯定在
你相信我就好了啊
这叫做声明
那对于头文件来说
我们有一个规则
只有声明才可以被放在头文件里头
但是这是规则
不是法律
如果你不是这么做
你你在头文件里面放的不是声明
而是定义会造成问题的
类似的一个问题是在同一个编译单元里面
同名的结构不能够被重复的声明
如果你的头文件里面有结构的声明
那很难做到
这个头文件不会在一个编译单元里面
被include多次
为什么会出现这种情况呢
我们来试一下
看我们先来试这件事情
假如说我们在这儿定义了一个struck
比如说叫做node
然后呢里面有个int value
然后可能还有一个char的心
叫做name啊
比如说是这样子
然后呢如果单纯是这样
当然不会有问题
如果我们在一个点
c里面放了两个这样的东西
那编译的时候呢
他会说这个东西啊重复定义了啊
这个结构呢重复定义了
也就是说在一个点c里头啊
你不能够让一个结构的声明出现两次
可是怎么会出现两次呢
如果放在这儿
当然不会出现两次是吧
假如说我们现在呢是这样
我们把这部分东西呢放到头文件里头去
因为这是一个很多地方可能用到的
所以呢比如说我们都放到max点区里头去了
ok啊这应该也不会有问题对吧
然后呢我们在这儿
当然他呃
我们就不需要再在这里继续有这个东西
我们就including max
我们就可以用这个strong node了
假如现在局面是说我们还有另外一个点
这很正常
比如说我们有另外一个点c
所以它会有对应的另外一个点h
我们新建一个源代码
比如说我们把它叫做命点h
然后呢命点一曲里面呢做了一件事情
我们在命点一曲里面去include max点
这也很常见啊
比如说我们在命点一句里面
要用到那个jnload等等之类的事情好
然后我们在命点c里面
原本已经include max h了
我们又include了一下命点h
这时候会发生什么事呢
因为我们知道include做的事情是文本插入
对不对
我们可以在这里想象说
我们这一句max include max点会做的事情呢
就会在这儿把max点进去
里面所有东西都插进来
所以呢我们会在这里得到了这个
对不对
然后我们要include mdh
而mdh要做这么一件事情
include max h
所以呢就相当于我们在这儿有了一句这个
而这一句呢
又相当于
我们把这些东西又都拿进来了一遍
那现在我们这个代码不就是在这个点
c里面有两个struct吗
好我们可以把这些演示的东西都拿掉
然后我们可以试一下
如果我现在来编译这个程序
他会告诉你诶这个里面呢
命点c里面所include那个命点h里面呢
重复定义了struct node
所以
你可能会说哦
那那那我要避免做这样的事情了
但是你很难避免做这样的事情
我们现在应用程序结构还很简单
当你程序结构复杂了之后
这个混合的放在一起
你很难避免出现这样的重复引用的事情
所以呢传统上我们需要做这样一件事情
我们需要引入一种东西
叫做标准头文件结构
我们需要在max.h里面呢放上这么几句话
说if n d f max h
那我们就define max
最后呢来个e d f
这是什么呢
这是一个条件编译指令
同样这是p这是punch开头的
这还是呃预编预处理指令对吧
他说呢如果没有定义这个红的话
那么我们就定义这个红
然后这是e d f
所以如果已经定义了这个红的话
那么这些东西呢
就不会出现在你的点i文件里头
你还记得吧
我们的点c先经过编译处理
形成点i文件
编译预处理的时候
会看这个东西有没有存在过
有没有存在
指的是什么呢
我们前面在说我们的编译器
同一个时间只编译一个点c文件的
所以有没有存在过
是指在这个点c里头有没有存在过
因此回到main这里来
我们在include max.h的时候
它会include进来的东西
是这么多
因此我们从头往下看呢
第一个这个if n define
如果没有定义过这个这个条件是成立的
因为我们确实没有定义过
于是呢我们就定义了这个
然后呢我们就有了这一堆东西
一直到emd f为止
接下来我们要去include命点点h
里面会include max.h
于是他又会把这一段东西拿进来
现在对于整个点c来说
我们再从头往后看
在第三行我们发现说max h没有定义过
于是我们定义了max.h
于是在第四行我们就有了max h
在地图上有了max点进去
这个这个宏定义之后
到了这一行
第17行
它来判断说如果没有定义过max h的话
现在这个条件是否定的
因此呢从这一行往下
一直到他的那个e n d e f为止
所有的这些东西就不会出现在点i里头
也就不会被编译了
这样的话呢
就可以避免头文件里面有重复引用的情况
我们把这些演示用的代码去掉
我们再来看一下现在编译是不是对呢
我们include max
在include main
但是max呢已经加了标准通文件结构
来做保护
现在我们再来编译
就没有问题了
所以这个就叫做标准头文件结构啊
呃通常呢我们就把它写成这个样子
就是什么什么h啊
然后带上翅膀啊
前后两个下划线
主要是为了保证这样的名字
不可能和你正常要用到的这个红的名字
重复是吧
然后呢if undefine defined
最后呢and if那这个叫做标准头文件结构
这样呢就能够保证这个头文件
在一个点c文件当中
在一个编译的两个单元当中呢
只会被include一次
当然有的同学会发现说
visual studio呢会支持另外一种写法
叫做programa wants
它也能够起到相同的作用
但是不是所有的编译器都支持
比如说gcc某些版本就是不支持的
所以呢呃更通用的办法就是用这个
if define
if undefine define啊
用这个我们叫做标准头文件结构