你看我们啊总是在做这种分而治之的事情
一开始我们写的所有的程序就在命里头
然后写着写着呢
我们觉得哎呀这个命啊写的太大了
于是我们觉得呢应该分出一些函数来
所以我们有了函数在main里面
我们要去调用哪些函数
相应的一些功能剥离出来
放在一个的函数里头
后来我们会发现
说你这一个点c文件里头函数太多了
也不好
整个点c文件很大
从第一行到最后一行
你要拿鼠标那个滚轮歘歘歘歘歘
拼命的转才能看到最后是什么样子的
于是呢我们又开始要做一件事情
把函数从一个点c文件里头拿出来
放到很多个典型文件里头去
可是我们把函数从一个点c拿出来
放到多个点c以后
怎么能够把它们再组合成一个有效的程序
是不是拿出来就可以了呢
有没有别的事情要做
我们先来试试看
假如呢我们是这样来开始做这个事情啊
我们先呢是去新建了一个源代码对吧
我们之前都是这么做的啊
然后呢
我们就做了这么一个非常简单的程序是吧
呃我们可以有一个main函数
然后呢幂函数里面呢会去调用一个max函数
那我们在内函数前面的有max函数的原型
后面呢有max函数的实体
那我们现在呢把它保存啊
我们把它保存为呢叫做min.c
然后呢我们可以先来编译运行它
但是程序没有任何问题啊
这么简单的事情到现在应该是很容易的
接下来我们想要做一件事情
我们想要把这个max函数拿出去
我们想要再来一个点c好呃
好像我们已经太多了
是不是啊
我们再来一个
如果我们说新建再新建一个源代码
然后呢
我们把这儿的这个max函数的这个body control
剪切啊
然后呢到这儿呢
ctrl v
我们把这个程序文件命名为叫做max.c
有一个命点c
还有一个max.c
现在我们小a那好
我们有两个文件了
而且放在同一个目录底下
对不对
那我们就来编译它
看行不行
结果呢编译以后他说在这个函数
在函数main里面呢有undefined reference to max
有没有定义的max的这么一个引用
最后呢说l d l d呢指的是那个连接器
返回的是一腿粗了
呃
顺便说呃
有同学在讨论区里面呢
就把最后自己去拿出来说
哎我遇到了这样一个错误
这一句话其实不是你真正出错的原因
而是一个结果告诉你编译没完成
没有产生那个可行文件
真正的原因是前面的啊
你如果想让大家帮你解决问题
你把前面那些话拿出来搞出来
到底发生了什么
那现在他是说找不到max
因为现在在我们这个命点c里头没有max max
在另外的地方
在max.c里头
当然你如果现在说啊
我来编辑这个max.c
他会有一个错误说找不到命
找不到妹
ok所以其实这里头有问题
对于这样的一个id来说
实际上他需要我们先做一件事情
才能够把这两个东西放在一起
我们需要新建一个项目
当然现在我们可以选择为conserve application
是一个终端应用程序啊
然后呢我们给它起个名字
比如说叫做
这是一个c的项目啊
叫做max确定
接下来呢
我们就需要找到我们刚才放mmin和max的
那个地方
然后呢把它保存下来
ok然后他会替我们自作主张做一个main dc哈
因为这是这个dvc加加会做的事情
我们已经有m.c了
我们关掉它就好了
我们不需要
但是这么做完以后没用啊
因为你看如果在这里项目管理这里
我们我们放大一点
看
在项目管理这里
我们点开max
他这里有一个命点c
但这个命点c呢是假的
是我们之前的被我们删掉了
那个不要的那个东西哈
所以我们接下来要做的事情是在项目里面
我们要把这个东西呢给它移除掉
因为这是这不是我们真的那个
然后呢我们要添加添加什么呢
我们这里有main和max这两个点c都选中打开
现在在这个项目里面有了main
有了max
如果你点击这两个呢
它会打开相应的源代码文件
然后这个时候我们把这两个点c都放在max
这个项目里头了
我们再来编译它的时候
ok编译就完成了
然后我们去执行
当然我们依然得到了原来的结果
所以我们需要在d e v c加加
里面新建一个项目
然后呢把几个源代码文件呢都加进去
加到那个项目里头去
加进去以后
这些文件就在一起了
一个项目会对应产生
最后产生一个可执行文件
这个可执行文件所用的所有的代码
是这个项目里面的那些点c文件
那么这个dvc加加呢
会把这个项目当中
所有的源代码文件都编译以后呢
最后链接起来形成一个可执行的东西
其实d e p c加c i是一个比较特别的
i d集成开发环境
绝大多数其他集成开发环境
什么维修studio啊啊code bx啊
都必须要求你先建一个项目
哪怕你只有一个点c文件
也必须先建一个项目
然后那个项目里面放一个点c
然后你才能够继续做事情
dvc加加呢允许你不建项目
但是不建项目的时候
你就只能是一个点c文件
如果你有多个点c文件
你就必须建项目
然后把它们放到项目里头去
呃另外呢有的这个集成开发环境
比如像visual studio
它会有两个不同的分开的按钮
我们现在在dbc加加里面
只有一个叫做编译的按钮
有的会分开
一个叫做编译
一个叫做构建
这是因为呢实际上呃从编译器的角度看哈
一个点c文件呃
我们把它叫做一个编译单元
而编译器呢同一个时间一次
它只能处理一个编译单元
也就是说它只会对一个编译单元去做编译
编译完以后
形成的是我们在之前看到的那个
点o文件啊
目标代码文件
然后由link由链接器去把它们连接在一起
所以有的i d里头呢它分开两个按钮
一个叫做编译
一个叫做构建
build compile
只是去产生点o
然后build再把这些点o连接起来
形成一个可执行的程序啊
啊dbc加加呢就没有分开啊
就只有一个