这是我们从第一天学c就接触的东西
print def scaf
我们用它来做输入和输出
我们知道在print f和scaf里面
你可以用百分号后面跟上一个字母
来表示你要输入或者输出的类型
比如说百分号d我要做整数的事情
百分号f我要做浮点数的事情
我们之前没有很仔细的来讲
这些东西我们只是用到多少
讲到多少
今天我们来彻底的研究一下这个百分号
什么什么这个格式字符串到底有多少细节
有多少秘密
我们的这个格式字符串
我们之前知道只是百分号d
但是其实呢在百分号和d中间
我们还可以有四样东西
我们一个个来看
首先第一个东西是叫做flag标志
那么它有几种
一种呢是减号
这个减号表示的是左对齐
什么意思呢
其实它还得和后面的with联系在一起啊
讲才有意义
我们来试一下这件事情
我们做一个非常简单的程序啊
我们做了两个print
输出的内容呢都是123
但是呢第一行呢是百分号9d
第二行呢是百分号-9 d
这个九的意思呢
就是我的这个数字的输出呢
要占据九个字符的空间
所以我们看运行结果
这是第一行的啊
如果我们仔细去数的话
在这里123456789
这占据了九个字符的空间
但是呢它是靠右对齐的
所以它的前面留出了空格
而我加了减号之后呢
他就是靠左对齐了
所以减号的意思是左对齐
而加号的意思是说前面要有加号或减号
所以如果这有一个加号的话
我们就看到他的前面有一个加号
但你有没有办法说又有加号
右左对齐呢也可以好
如果我把它写成了简加呢是一个意思
这是加号
如果我这儿现在是一个负数
比如说负的123呢
那么它就会有负号
当然如果你没有这个加号
富豪还是一定会给你的对吧
要不然这个值就不对了
所以加号可以认为是强制输出
那个加号最后还有个零零的意思是零填充
我们再来试一下
如果我这儿说零九
这儿说-09
看到这个简和这个零不能结合在一起
ok我把这个零去掉
但是094乎是可以在前面填了零
因为当我们减号的时候
意思是左对齐对吧
左对齐以后他没有地方去填那个零了
它不会在后面给你填零啊
那这个地方零表示说我在前面给它填零啊
这是第一部分friend
第二部分呢是宽度
这个事情呢我们已经已经知道了是吧
这个number表示说它要占据多宽的地方
那么其实我们之前呢在做浮点数的时候
也知道
如果你是点number的话呢
这个小数点后面的数字
表示的是小数点后的位数
那么当然这两个也可以结合起来
但是当它结合起来的意思时候呢
你意思别猜错
我们看一下
当我们说9.2f的时候
他的意思并不是说小数点前面有九位
你看这小数点前面有几位呢
123有三位
这是七
这是八
这是九
对不对
再来一遍
123456789好
所以这样子是酒味
也就是说这个酒的意思是
整个输出要占据九个字符的位置
然后点二是说小数点后面有两位
他并不是说小数点前两位
小数点后九位啊
前小数点前九位
小数点后两位不是那个意思
另外呢呃星号的意思是什么呢
下一个参数是字符数或者下一个参数
小数点后的位数
什么意思叫做下一个参数呢
比如我们这儿写的
我们在百分号和d中间放了一个信号
因此呢这个星号会说
这个六是用来满足这个信号的
它会被填到这个星号里头去
而123呢是用来满足这个百分号d的
呃
所以呢现在我们的输出
就是在这个123的前面呢有三个空格
然后总共它占据六个字符的位置
也就是说这种方式底下呢
我们可以把原来放在字符串里头的那个六
变成后面的一个参数
而你一旦变成后面的一个参数
你它就可以是一个变量
对不对
这样呢
就给我们的格式带来了很大的灵活性
这是我们的第二部分宽度或者是精度
然后也是当然也是第三部分
第二和第二部分和第三部分
最后还有第四部分是它的一个修饰符
这个修饰符呢是用来修饰类型的
比如说对于这个整数来说
表明是单个字节
把它当作单个字节来输出
一个h是shot
一个l是long
两个l是long long
大写的l是long double
假如说我们现在说我们这是h h的d
然后呢
我们要输出的数字是一个12345
那么我们看
他给了我们一个亡灵啊
啊我们的这个这个呃编译器比较厉害哈
他说他给他说的这个呃你的类型是int
可是呢你希望它输出一个chara啊
实际上不是输出去
而是输出一个一个字节的整数是吧
最后他给我们输出的57
为什么是57呢
嗯哼这件事情又要用到计算器了
对不对
我们的12345
它的16进制是3039
如果只取后面的那个三九变成十进制
就是57
所以在这里发生的事情就是12345
本来是一个int
然后我们只拿它了
只拿出它的最低位作为一个char
作为一个整数的char去输出啊
于是我们得到了这个57的这个结果
但如果我们想让他没有抱怨的话
我们可以把它强制类型转换成一个char
我们就得到了57的结果
最后关于类型呃
类型呢我们之前见过的是百分号d对吧
呃这是输出整数的
实际上呢百分号i也是用来输出整数的啊
百分号也有输出一个on sigint o
x是16进制
八进制和16进制
大写的x是字母大写的16进制啊
f是浮点数
e呢是指数性
是去做输出啊
这些我们多少见识过一些呃
但是呢有些呃没有仔细去用过啊
c呢是输出一个char
以字符的形式输出一个char
s是一个字符串p输出一个指针
之前我们都见过百分号是什么
其实初学的人呃
中国人很少遇到这个问题
因为中国人的英文单词他不会那么敏感了
可是呢我们遇到这个母语是英语的人
在这个百分号上面很容易出错
因为正好是number
所以他会想说啊
百分号用来输出一个number
用来输出一个数字
其实不是
我们来试一下这个百分号n该怎么用啊
假如说我们现在呢在这儿让他输出了一个
呃差了
然后呢我们后面来了一个百分号an
这个时候呢其实你需要有另外一个东西
比如说有一个变量呀
int的变量叫做number
然后呢你要在这放一个number的指针
完了以后呢
你可以在这儿去输出那个number的值
我们看看会得到什么
number是二啊
难道是二
如果我现在让他输出的不是h hd了
我让他输出一个百分号d啊
就是输出12345
然后我们来看一下number变成了五
如果我们在输出了这个百分号d之后
我们还输出了一些其他固定的字符
比如说t y
所以他输出了12345t y
现在这个number变成了七
所以这个百分号在这儿的意思是说
当我print f做到这个地方的时候
已经输出了多少个字符
然后填到这个指针所指的那个变量里头去
所以有同学这个没有做这个事情
当然我们现在的编译器会给个warning对吧
会给个warning
然后呢
这个我们得到了一些乱七八糟的结果
他也没有把number的值给输出啊
有的时候
如果你把这个事情放在一个函数里头
我们之前试过这些事情啊
你就会遇到这个程序崩溃的情况啊
因为往一个不存在的地方写东西了嘛对吧
刚才我们看的是print f的时候的情况
那么scaf呢呃大体上差不多啊
呃比prinf要简单很多呃
因为prinf要要控制输出的格式嘛
啊这个什么京都啊啊小数点前几位
小数点后几位什么的
但是呢caf不用管这个事情
对不对
嗯用户输入什么就是什么
scav要管的只是一个类型
还有flag
这flag呢有这么几种信号
表示说跳过我要跳过这个东西
比如说百分号新type我要跳过啊
百分号新d我要跳过这个整数
然后数字呢表示说如果作为字符的话
我最大读多少个字符
这个我们在讲字符串的时候
已经见识过这个事情了是吧
h h呢是把它作为一个字符
作为一个char的整形来读进来啊
那么这些呢大家之前都见过
就这个是我们之前没有用过的
但是它其实会特别有意思啊
用起来我们我们来试一下这个事情
比如说呢我们现在做的事情是这样
我们先跳过一个百分号d
再读一个百分号d
然后呢把读到的那个叫给number
我们来看这程序运行会怎么样
我们在编译的时候呢
如果加上一个杠o的选项
就表明说我们希望它编译产生的可执行
文件名叫什么
这里呢就叫test
所以呢我就可以来运行这test
我输入一个数123
然后还有一个345回车
他把前面那个123给跳过
然后给我读到了345
所以星号的意思是跳过那么类型的类型呃
基本上大家前面都知道
我们读整数的时候呢
之前一直在用百分号d
实际上呢也可以用百分号i
用百分号i的时候呢
它能够更灵活
因为百分号d呢只能读十进制的整数
而百分号i呢
会根据你输入的那个整数的情况
来决定到底以哪种形式来读进来
怎么回事呢
如果我们现在说这是百分号
而不是百分号d了
我们要去读那个版本
然后把南部给输出
这非常简单
对不对
现在呢我们来编译运行一下这个程序
如果我说的是123
当然还是123
如果我说的是0x12
这就是16进制的方式读进来
然后他输出告诉你这是18
如果输入的是012
这是八进制的形式读进来
最后告诉你是进制
它是十呃
其他的我们大致都见过哈
还有这个是什么意思
方括号给大家看个例子哈
呃这是我们可能从用户输入那读到的东西
实际上这一段是什么呢
是gps对的
就是gps gps模块会产生的啊
这个1083的协议的这种这种数据啊
那么他那是倒a开头
然后呢所有的字段呢都是以逗号分割的
但是呢有的时候可能没有
比如说这俩逗号中间没东西对吧
那么怎么写一句caf却能够把它读进来呢
我们写法是这样的
这个百分号星星就表明我们要跳过
对不对
方括号里头放的是这个向上的箭头
逗号意思是说到逗号之前的所有的东西
但是这里又有个新
所以呢实际上是从一开始读到逗号为止
这前面所有东西我们都跳过不要
然后第二个东西是逗号
我们把逗号给读掉
我们之前已经用很多的呃
这个例子来说明过
在scaf里面出现的不是百分号开头的东西
都是他要求在这个字符串里头
在这个输入的里头必须要存在的东西
所以这个逗号呢用来把这个逗号读掉
然后下面的这个东西
004319点到逗号前面为止
用这个东西来表示
说逗号前面的任何的东西好
这作为一个字符串给它读进来
交给s time这个字符串变量
但是这个方框里面东西还有很复杂哈
我们不在这个课里面展开
大家有兴趣可以自己再去琢磨一下
到底这个方括号这个表达式里头
可以有些什么样的方式
来决定我们要读入一个什么样的字符串
呃我们之前曾经提到过一次啊
偶尔很偶然的机会
print f和gf这两个函数是有返回值的
他们的返回值是有意义的
它的返回值是告诉我们
他这一次多了几个item
读了几个变量进来
而print f的返回值是告诉我们
他这一次输出了多少个字符
所以如果你在做一个呃
相对比较大型的程序
我们指的大型程序
说你那个程序不是说呃
运行起来做点什么事情
然后就结束了
是要一直长期的运行下去的
是会运行好几一个小时
好几十分钟
甚至好几天一直在那不断运行着的
那对于这样的程序来说
在这个程序运行过程当中
cap和print f所依赖的背后的那些机制
是有可能出问题的
如果他们出问题
那么print a f的时候
他也许不能够输出东西就返回零了
或者甚至可能会返回-1
然后scaf的时候
他可能不能够读到你所期望的那些东西
那这个时候我们就可以判断说啊
我们的底下的那些机制有问题
或者用户的输入有了问题
然后要求采取相应的啊这些动作
我们可以来试一下
我们print和scaf
到底会给我们一个什么样的结果
我们呃在scaf和print f的结果
我们都记录下来啊
把他们的返回值都记录下来
然后把它输出出来
我们来看一下
现在这样我们会得到什么样的这个结果
编译运行
我们我们要它做1234
那第一个是scaf的
scaf说他得到了一个1234
第二个五呢是print f的
print f说他输出了1234
第五个是那个回车换行反斜杠n对不对
所以这就是他的啊
scaf和pinf给我们得到的结果