我们之前建的所有的文件都是文本文件
虽然我们也没见很多文件呃
我们的输出都是文本方式的
你想呃
当我们print df一个整数的时候
实际上是把这个整数格式化了
变成人可以见的形式
12345这样的一个整数
在计算机内部
它不是以12345这样的面目出现的
它变成二进制
用四个字节来表达这个12345
而不是用五个字节
五个字符来表达这个12345的
当我们输入的时候也是这样
你输入的是12345
实际上是什么
你说的是个字符串对吧
这个字符串里面有12345
这样五个字符
然后呢scaf做的是什么
为什么它叫scaf
不叫read scaf
是要去识别他
要去扫描你的这个字符串
从当中呢去识别出那个整数
然后给你填到一个整数的变量里头去
所以这些都是文本的输入
输出都是文本的
当然我们还有另外一种东西
就是二进制的
其实二进制文件呢并不神秘啊
从某种意义上说
所有的文件最终都是二进制的
文本文件最多也是二进制的
只不过文本文件表现为一个人
可以读的形式而已
文本文件
无非就是用简单的方式可以去读写
比如说对于unix来说
我们有more可以打开一个文件
有tale可以去打开一个文件
这些我们都试过了
我们可以用c a t去打开一个文件
我们可以用c a t从定向到一个文件里面
从而往文件里面写东西
当然你要做完整的编辑
你可以用vi
你有你有很多很简单的工具
在linux里头可以去对文本文件进行操作
但是对二进制文件就没那么简单
比如说你有一个可进文件
那是二进制的
你想看它里头有什么
你要用专用工具
你有一张图片
一个jpg
那是二进制文件
你想看这张图片也需要专门的工具
你有一个mp 3
你想听他
你需要有专门的播放软件
否则你听不了他
你用more去打开一个mp 3
你看不到任何有价值
对你有价值的东西
那么文本文件和二进制文件
我们该怎么选择呢
这件事情涉及江湖恩怨情仇
最早的时候我们就unix操作系统对吧
unix呢
他喜欢用文本文件来做数据的存储
和程序的配置
也就是说比如说程序员有配置文件是吧
那么这个配置文件呢
可能他是文本文件做的啊
我只要有vi
我只要有more
我有c t我就可以去查看
我可以去修改那个配置文件
因为在linux之前
最开始的时候
那计算机纯粹就是二进制的输入输出
对不对呃
等等到有交互式终端了
这出现在unix之前啊
交互式终端出现了
人们就喜欢用文本的方式去和计算机做talk
去交谈
我输个命令ls s
你列给我看这个目录底下有什么样的文件
这是一种交谈
对不对呃
这个交谈显然它是文本形式的啊
我们输进去的是文本
他给我们看到的也是文本
那unix shell呢
因为这个缘故
unix shell就会提供一些简单的用来读写文本的
小的小程序
这些小程序呢随着linux一起出来
大家用起来就觉得很方便
所以呢
很多unique上面软件也接受这种方式
用文本来做数据存储
用文本来做配置
windows是一个完全不同的文化背景
呃当然我们更准确的要说dos啊
在微软刚开始出来做dos的那个年代
大家去回顾一下那个时候的历史啊
计算机的历史在70年代末
80年代初的时候
个人计算机它是一种突破围墙的东西
做个人计算机的很多人
他们是hobby
是amateur
他们不是professional
他们并不知道在围墙里面的那些计算机
那些unix是怎么工作的
他们以自己对这个计算机硬件的理解
来决定这个计算机的软件该怎么做
所以这完全是草根文化和unix是不同的
做这个这些事情的人
他不熟悉unix
那pc刚开始的时候能力很有限
dos这种操作系统它的能力更加有限
而用二进制的方式来做这些输入输出
它更接近底层
文本和二进制孰优孰劣呢
各有千秋
文本的优势是方便人类读写
而且呢它跨平台
因为不管什么样的平台呃
文本文字拿出来人都能看懂
那么和平台就会没有关系
二呃文本的缺点呢是
我的程序的输入输出要经过格式化
这个skin f和pinf其实是有一定的开销的
他原本在计算机内部
它是四个字节的整数
要把它变成人可以读懂的
12345这样一个字符串
这个运算需要花时间的
同样输入的时候
12345的字符串
要变成计算机能够懂的12345
那么一个二进制的数
这个计算也是要花时间的
所以开销比较大
二进制的特点杠跟他相反啊
它的缺点是人类阅读困难对吧
你不可能直接去呃
键盘上
悄悄就把一个二进制的文件给他做出来了
我们之前让大家做过这样的事情
我们知道int long这样的类型
在不同的平台上面都不一样
有的地方四个字节
有的地方八个字节
还有呢大小端的问题
所以你在一个计算机上
用二进制方式写下来的数据文件
到另外一台计算机上
你不一定能读出来
不一定能读正确
但是二进制的好处是什么呢
输入输出是直接的
我在内存里面是四个字节的
那么一个整数
我写到二进制的文件里头去
就是把这四个字节原封不动地写进去
那么当然在这个写的过程当中
不需要做任何的复杂的计算
读的时候也是一样
这四个字节我原封不动的读出来
也不需要做很复杂的运算
所以他们各有优缺点
讲到这儿
我们必须要来回顾一下
我们写一个程序
为什么那个程序要操作文件呢
一般来说只有三种
第一种呢这程序有个配置
比如说呃窗口应该多大啊
字体什么颜色啊等等
那么它有些配置信息
那这个配置数据
unix的传统就是一个文本文件
你直接用一个vi你就可以去编辑它了
而windows的传统这些配置数据写在注册表里
注册表是一个非常大的二进制文件
整个windows里头所有软件的配置信息
全部写在了一个大文件里头
你需要有一个专门的这个工具
比如说呃以前有那个i e g e d i t是吧
range这个注册表编辑器才能够去编辑它
没有那个东西
你就你就处理不了它
这是一种配置
第二种呢数据我的程序要有些数据保存
比如说呃我读了这个学生的成绩进来
我要把它保存下来
但是呢数据这件事情现在是这样的
稍微大一点的数据
比如我刚才说的多的学生成绩
那我现在就用数据库了
数据库用起来很方便啊
你有数据库的接口库
你写几个函数调用
你就可以把数据从这个多进来的地方
写到数据库里去了
或者从数据库里面把数据给读出来
这件事情现在很容易了
还有呢就是媒体
比如说图片啊
声音啊
视频啊
那这些肯定是二进制的
你不可能指望说我一个图片是文本的啊
然后这个文本里面根据文本的描述
再去把那个图片给画出来
没人这么做
但是这种二进制的媒体文件
你怎么去打开它来读呢
其实现在没人在
直接用最底层的那种方式说
我打开一个二进制文件
我取出里面的一个个字节啊
然后怎么去给他呃
去做计算
然后把这个图片给画成
没人做这个事情了
都是用第三方库
有现成写好的
你调一个函数
它帮你把那个图片
所有的数据装载到内存里头来
接下去你要做的事情
无非是把那个图片拿去
放在某个地方显示出来而已
你不会再要有机会去做那么底层的事情
那么如果你一定要去做
那么底层的事情啊要怎么做呢
其他事情都不用动
唯一要做的就是原来我们用caf和print f
用f k f和f print f来做文件的多核写的
因为那是对文本文件的输入输出
格式化输入输出
那现在呢对二进制的数据
我们用另外一对函数
就是f和f right f的函数用来读入一些东西
fy的函数用来写一些东西
他们都是直接的裸数据
也就是二进制的方式
这两个函数的参数表基本上是一样的
第一个参数呢是那个指针
就是你要读或者写的那块内存
第二个参数呢是这块内存有多大
第三个参数呢是有几个这样的内存
然后最后那个参数才是文件指针
所以最后是中间
然后它返回的是成功读写了多少个字节
那么为什么这里会有有一个size
还有一个n items呢
因为一般来说呢
我们对二进制文件的读写啊
是通过对一个结构变量的操作来进行的
我要写的数据在一个结构里头
然后呢我一次写一个或者多个结构进去
所以那个size
这个size其实指的是一个结构的大小
然后呢
这个n items呢
指的是说我这一次要读写多少个
这样的结构
我们来看一个这样的例子
我们在student的点h里面的啊
是这个声明了一个结构类型啊
叫student
它里面呢有一个字符数组
它的大小呢是20
这个s t r l e n呢是20
然后有一个gender
有个age啊
有性别和年龄
这是两个int
这样我们定义了这样一个结构
那么在这个may里面呢
我们先让用户输入有多少个学生啊
他输入个number
然后呢
我们就建了一个这个结构的一个数组
所以在这个数组里头
每一个单元都是那个结构
那个结构里面有name
有gender
有age
然后我们调用那个get list函数
get list函数
在这儿他得到了这个数组
它得到了这个number
然后呢我们呢做了一个循环遍历整个数组
要输入姓名
性别和年龄啊
那输入姓名的时候呢
因为我们要输入的是一个这个字符串对吧
因此呢我们这儿呢又用了一个小技巧
我们出现了之前没讲过的s print f
我们用过print f
这是直接向标准输出输出
我们用过f print f
这是向文件输出
print f呢是像一个字符串输出
我们做了一个字符数组
这个字符数组呢大小呢是那个20啊
然后呢我们往这个字符数组里面输出东西
这是它的格式
所以你把s拿掉
这是print f对吧
所以这是它的格式
百分号百分号表示说我要输出个百分号
s是要输出的那个字
而百分号d呢是后面的这个值
所以我们这个东西是用来干什么的
他最后做出来的是给了我们这样
一个字符串
叫做百分号19s
这个东西
就是将来用来在这里scaf的时候呢
其实它你如果把这个format看成是百分号
19s
那这就是一个普通的scaf啊
所以我们是以这个方式呢
让他给我们产生一个格式字符串啊
这产生一个格式作战
那么所以我们先说说说这是第几个学生
然后要求用户的输入他的名字
他的性别
然后呢他的年龄
这样呢这个get list做完
我们就得到了一个数组
这个数组里面呢有number个学生的数据
那么回到may呢
我们就调用了save函数啊
如果save成功
我们就会保存成功
否则是保存失败
save做的事情呢是这样
我们打开了那个文件
叫做student.data
然后呢我们说我们要w
所以我们要写那个文件
如果打开成功
我们就用f right
把这个a s t u这个数组写进去
写多少呢
size of student一共有number个
每个是size of student的那么大
然后写到哪儿呢
写到fp里面去
写完之后我们就把它关掉了
然后如果fi返回的结果是number个东西的话
ok那就说明我们写进去的东西是对的好
那它就会返回一
否则的话会返回零
对吧啊
会返回零
返回零呢我们就说哦保存失败啊
否则就保存成功
我们来试一下这个程序啊
我们把它编译一下
叫做query
我们来执行这个query
我们要俩学生啊
稍微简单点
第一个叫做张这个性别男年龄22
第二个呢叫做理性别女年龄23啊
24啊
保存成功
那我们得到什么呢
我们看一下student.data呢
现在是一个56个字节的文件啊
如果我们用文本的方式说
我们要摸一下这个data
他会告诉你这可能是个binary文件
要不要看呢
算了
我们别看了啊
二进制文件直接用魔法是没法看的呃
unix有个工具叫做o d o d可以用来看一下
不过呢这个看起来呢
其实大家看的还是啥也看不明白哈
我们找一个图形工具来看这个东西
我们现在看到的这个呃图形工具
打开了这个二进制文件以后啊
给我们看到的结果是这样的哈
这边呢是二进制数据
这边呢是他试图把这些二进制数据啊
变成字符串
让我们看到我们看到了这个四个字节是吧
12345678 90 11 12
一直到这里
20个字节应该是我们那个name
那个字符数组对吧
后面有点东西乱七八糟的
其实没关系
因为这个零这里的这个零
这是那个张满z h a n g是吧
这个零呢已经表明这个字符串结束了
后面只不过他没有帮我们去填零而已
然后呢这个呢是它的这是零
这是他的gender是零
这个呢是它的age
这是16进制的16就是16+6
就是22啊
所以他22岁
然后这是下一个人了
这是李啊
然后这是20个字节的礼
那么他的这个卷der呢是一
这是00001
这是他的年龄
16进制的18就是16+8
他是24岁
所以fright
可以把数据以二进制的方式
写到文件里头去
那么对应的读出来
用f6 的
除了驴的right之外呢
在这种文件当中
我们还可以做定位
所谓定位
就是
我可以知道我现在处在文件的什么位置上
我也可以直接让我跑到文件的某个地方去
所以我们就接着刚才那个程序
如果我已经把student.data的写好了
我要怎么能够把这个student等
data里面的数据给读出来呢
我们做了这样一个程序
我们去打开了这个student.data文件
刚才是w的
现在我们是r的
我们要打开来读啊
然后如果打开成功的话
我们先f seek到seek的e n d
f seek呢是说我要把我这个读写的位置啊
移到什么地方去
seek e n d呢
表示说从尾巴上开始往前倒过来算
倒过来算零
所以这句话做完以后呢
我的位置当前的位置就在尾巴上了
然后我用f tale
来得到现在所在的那个位置
也就是说我移到最尾巴上
我得到的那个位置其实表达的是什么
表达的就是这个文件的大小
然后我用这个size去除以student the size of
结果我就可以得到说
现在在我这个文件里面有几个这样的结构
其实于是呢我就输出说啊
有几个数据你要看第几个
那读进来一个index
我把这个index减一
因为人人类嘛会说我要看第一个
我要看第二个
我不会说我要看第零个的
对不对
把index减一交给鲁豫的函数
铝的函数呢拿到了这个文件的指针是吧
拿到了这个index
那么就从这个success
也就是这个文件的头开始
往前走到一个什么位置呢
index乘以size of student
所以零的话那就是零对一的话呢
就是一个student size的那个位置上去
到了那个位置上以后呢
去把它给读出来
我读一个size of student
我读一个student的结构
读出来
然后呢把里面的东西name
真的年龄都输出出来
给我们
看来我们来试一下这个程序
我们把这个叫做read
他说有两个数据
你要看第几个
那我们先看第一个
第一个是张男22岁
我们再来一遍
有两个我们看第二个
嗯大量的这种程序
都是以这种方式写出来的啊
写一个c的程序
定义一个结构体
然后呢这个fl写到数据文件里面去
用f seek在里面跳来跳去
找第几个f6 的给它读出来这样的程序
这种写出来的二进制文件
它不具有可移植性
在比如说在int是32位的机器上啊
写的这个数据文件
你就没有办法
直接在int为64位的机器上去
正确的读出来
你写了一个int
你写进去四个字节
到了那边读的时候
他一读就把你两个int
八个字节的东西都读进来了
然后当做是一个int
要解决这个可移植性
那方案之一就是你放弃用int
你不要用int
因为int是变化的
你用typedef去定义出
比如说就是四个字节的那么一个整数
你保证在所有的平台上面
你要重新type def一个不同的展示出来
这是一个方案
当然这是另外一个方案
我们看到现在在互联网上
我们为了解决这些不同的机器之间的
这种整数的不同啊
大小端的不同啊
我们宁愿放弃它的速度
而是用文本
文本就可以解决跨平台移植的问题
我还是前面说的那个观点
时至今日
人们已经很少直接用c语言的
这种最底层的文件读写
数据读写的方式来操作数据了
要么数据库
要么专门的第三方库