如果已经写好了一个程序
它是通过标准输入
标准输出
也就是说用print pf和scaf
来做所有输出的
我们有一个非常简单的办法
可以把这个程序的输出写到文件里去
可以让这个程序从文件里读
当然unix可以这么做
windows也就是dos也是可以这么做的
我们来看一下怎么做
我们之前看到的这个test交互的情况下
是要你去输入一个数字
然后呢它会读入那个数字输出
还会输出这个scaf和print f
这两个函数的返回值
ok现在如果我们在运行这个test的时候
后面加上一个大于号
然后说比如说我们要到这个一二点out里去
这是一个后面给的是一个文件名啊
然后我们现在运行
它给出12345回车没了
你就看不见它的运行结果了
但是呢如果你打开一二点out文件
你会读到一模一样的内容
同样的
如果你现在说
我把这个12345写到一二点in里头去
然后12345回车
ctrl d把它结束掉
现在如果我们看一下一二点硬的
里面有12345了
如果我们运行这个test的时候
说他是从一二点in做输入的
我们得到了它的那个输出
当然我们也可以说啊
我们要从12.1的做到输入输入
然后呢我们要把输出写到一二点out里头去
输入输出全都是文件了
当然这时候12.2里头也有
我们所期望的那个结果
这是叫做程序运行时候的重定向
我们可以用小于号来指定
用一个文件作为它的输入
用大于号来指定
把他的输出写到另外一个文件里头去
所以通过这样的方式
你很容易就可以做出一个
对文件进行读写的程序来
你只要做这个标准的输入输出
用scaf print就可以了
当然这不是一般的方式
一般的方式呢我们需要做一个file
在s t d l.h这个头文件里面
已经给我们声明好了
这个啊这种类型啊叫做file的新file的指针
所以呢我们需要定义一个flow的变量
然后用fopen函数去打开这个文件
然后打开以后
你用f cf和f print f来做文件的读和写
也就是说我们可以这样子去做这件事情
我们用我们做一个fil的指针
fp这是一个变量
这个变量用来指向一个f
其实它是一个结构啊
它是一个结构
这个结构里头呢会呃
代表着我们所打开的文件的一些信息
当然我们并不需要去了解这个呃法
结构里面到底有什么啊
我们只要知道
我们有以这种方式去用它就可以了
我们这个fp呢一定是由fopen函数open嘛
打开是吧
前面有个f表示是文件
打开文件这个函数去打开一个文件
我们要给它两个参数
第一个是文件名
第二个呢我们用r表示
我们要去打开那个文件来读
然后这个函数的返回值
如果你它没有打开那个文件
它会返回一个闹
因此标准的结构呢
我们就要去判断一下这个f p是不是闹
如果不是闹
我们去做下面的事情
最后要f close去把它给关掉
如果是闹
那我们可能要告诉人家
这个文件无法打开
我们来试一个这样的程序啊
我们现在这个程序做的事情呢
就是我们用f open去打开12点in这个文件
我们刚刚做过这个事情对吧
然后呢如果打开了
那么我们用f gf去读那个文件
f caf和cf长得几乎一模一样
就前面多了个f
然后呢它的参数呢第一项是那个fl型
是那个指向代表文件的那个结构的指针啊
然后呢后面的东西就跟原来的呃
scaf是一模一样的
读到那个整数以后
我们就输出它
然后我们就把它关掉了
那如果打开文件的时候打不开
那我们就会说无法打开文件
我们来试一下这个程序
那我们还是把它叫做test啊
然后呢我们就运行它
因为我们现在有一二点in在那了是吧
然后呢我们就得到了这个12345
假如说我们把一二点in给删了
现在没有了
我们在运行它
他会说出那句无法打开文件
因为这个时候f open返回了一个now
那么这个f open呢有两个参数
第一个参数是文件名
它是一个字符串
第二个参数呢也是一个字符串
这个字符串里面呢你可以放一些东西
我们刚才看到的是r
这是打开那个文件用来读
如果是w呢
是打开那个文件用来写
并且如果那个文件不存在呢
我们会新建一个文件
如果那个文件已经存在呢
会把那个文件原来的内容全部删光
山空啊
全部清空
那个文件里面所有的原来所有东西都没有
我们从头开始写
而家呢比较复杂
是说我们要打开这个文件呢来读
也可以来写
打开文件以后呢
我们从这个文件的头开始去读
但是如果你要写呢
也是从我们这的头开始写
而w加的意思呢
我们要打开这个文件来读来写啊
准确的说来写
并且可以读
那么它和w一样
如果不存在就新建
如果存在的则清空
所以w加的时候
其实一开始是没东西可读的
可是呢它可以读出你写进去的那些东西啊
而r加呢一般我们用来做修改对吧
打开以后呢
从文件头开始
你可以读东西
也可以在中间往里面写动
写一些东西进去
a的意思呢
我是要打开来做追加啊
如果不存在
我就新建
如果存在呢
我不把原来的东西
已经有的文件给它删空了
而是从原来的文件的末尾开始加进去
另外在这些符号的后面
你还可以加个x啊
呃这主要指的是w和a这个x的话呢
就是我指新建
如果文件已经存在
那我就不能打开它
这样的话呢可以避免对已有的文件做破坏
对吧
如果你没有文件
我可以帮你新建
但是呢你如果有了
我就不会去见他啊