在这张表上面呢
我们也看到有一些东西它不是一个比特的
比如说这是俩比特
这也是俩比特
它表明说这两个比特呢
可以是000110114种组合是吧
有的时候我们还会看到有三个比特
四个比特的更复杂的
那这种时候呢
这两个比特我就没办法用
我们刚才的这个技巧
用这种技巧呢我们只能控制一个比特
我们要控制两个比的比较麻烦对吧
那c语言呢提供另外一种手段
像这样我们可以写一个strong
在这个rar里面的其他东西
看上去和结构
和我们之前讲的结构都一模一样
但是不一样的是在每一个成员的后面
我们有冒号
冒号后面还有数字
这个数字的意思是说这个成员占几个比特
所以现在这个成员占三个比特
他占一个比特
他占11个比特
总的来说
最后他可能放在一个int里头
而每一个成员在其中的某些比特
这样我们就可以用来表达这张表格里面
这些东西
我们可以说这里两个比特
这一个比特
一个比特
两个比特
把它们变成一个位段当中的一个个的变量
我们看一个具体的程序的例子
我们定义了一个struct叫做幽灵
它里面呢有一个leading的三
有一个frag
one frag to的
我这是俩比特
这是三比特
然后呢这个chill呢放了一个27
因为2+35
5+27是32
但是其实你这个training有没有没关系啊
然后我们做了一个rap u0 啊
u u那么我们给它里面填了点值
这是二
这是零
这是一确定是零
我们看一下size of u u是多少
然后我们看一下
如果把这个u当做一个整数
我们用p r t bk p i t ban
就是我们刚刚看过的那段代码
输出二进制位啊
我们把这个on saint的二进制位输出
看一下是什么
这这这这这这地方那么多符号在干嘛呢啊
我们用了一点点比较龌龊的技巧哈
我们取得了uu这个变量的地址
那这个地址应该它的类型是一个指向strong
幽灵的一个指针对吧
然后我们把它强制类型转换为
指向int的指针
然后我们再取这个指针所指的那个int
然后把这个int交给了p r t bin这个函数啊
在底层程序当中
在和硬件打交道程序当中
其实这种做法呢还算是比较常见的
呃虽然看上去不那么不那么道德哈
我这这明明这个这是一个rap
是一个结构
可是呢我要把它当做一个int来做一些事情
所以我就用这种手段
瞒天过海的把它给换过去了
不管怎么说
我们来看一下这程序运行的结果
他说这个uu的size呢是四一个int那么大
然后呢钱呢全是零
好全是零
然后我们的这个leading说它是二
是这俩比特
这是二
然后flag one是一
是这个比啊
我们的leading是有三个
ok所以这三个比特是leading
这是二
然后呢这是flag one
这是flag to
剩下的全部都是training
嗯哼我们可以稍微做一点改动哈
假如说我们现在没有这个权力
也就没有这个training
我们再来看一下
仍然是四
可是呢前面的东西会比较乱
因为我们没有去让这个吹0=0对吧
后面的东西还是一样的
这是那个leading
这是那个一
这是那个二
然后呢
剩下的这些呢就没有人对他去付出值了啊
所以它就是一个乱七八糟的东西
假如我们现在这样
这个trading呢比较大
比如说trading本身就有32个比特
然后当然我们这儿还是让他去填零
我们看看这样的结果会是什么样呢
他就会说这个size of u u呢是吧
因为这时候所有的位数加起来
已经超过32了
所以他就要用两个int来表达它啊
用两个int来表达这个这个这个位段
然后呢剩下的这些声音还是一样的啊
我还是从最右边放弃
定义了这样一个未断之后呢
我们就可以直接用位段成员的名称
来访问其中的某些笔画
这个呢比一位啊鱼啊货啊
那些其实都还要方便的多啊
呃编译器呢会安排其中的v的排列
不具有可移植性
这是未断一个比较让人揪心的事情
我们我们看到在我的这个编译器上面
它是从最右边排起的
你可能在你的编译器上面看到
它是从最左边排起的
呃
另外呢我们也看到说
当它所需要的位如果超过一个int的时候呢
编译器会替你安排多个多个int啊
总的来说
位段主要就是用于这些比较底层的
直接操作硬件的这些场合