看了这么多基础的运算啊
安慰的与安慰的或取反一位有什么用
有有有什么
我们在现在的这个知识基础上
可以理解这些东西啊
因为确实就是这些运算
都是用来做底层程序
用来操纵硬件的时候用的
我们看看看两个小例子
一个例子我们要输出一个数的二进制
我们知道怎么去输出一个数的十进
16进制是吧
呃百分和x就输出16进制了
百分o输出八进制了
输出二进制呢没有现成的
所以我们可以写这样一个程序哈
这个程序很有意思
它是这样的
你看我们的读入一个整数啊
这是个int
然后我们做了一个unsigned int的东西
叫做mask
当unsigned和变量名称之间
省略一个int的时候
编译技能理解你在做on sigint啊
我们让它等于eu左移31
这是什么意思
一是什么
一就是一了
就是只有最低位为一的那个数对吧
you呢表示说这是一个unsigned的书
然后我们把它往左移31
跪31个比特啊
往左移三是一个比特
所以往左一三是一个比特
其实他就是那个0x800000
那个东西对吧
就最高位为一的那个东西啊
然后我们做了个for循环
初始就不用做了
条件是mask循环的每一轮
这个mask要往右移一位
这个mask是on散的
所以往右移的时候
那个高位的一不会被保持的
会移过去的
所以每次往右移一位
好吧
这事儿其实是什么呢
我们一开始是1000万
当然后面还有很多零
我们省略了循环
第一轮是这样的循环
第二轮呢它就变成01000000
第三轮呢变成00100000
换句话说他始终只有一个一
然后这个一呢再从左到右这么移过去
当32个比特都走完以后
它就会变成全零了
那时候循环就结束了
那么在循环的每一轮呢
我们拿那个数字和这个mask
去取一下鱼曲线
于以后
如果结果还是大于零的
那么我们就输出个一
否则输出个零
什么意思呢
假如我们现在正好在这个位置上面
我们那个number呢是11010010
这个东西取于以后
就相当于别的v我都不看了
我就看这个一所在的这个比特
你是零还是一
你如果是零
那么整个结果就是零
对不对
你如果这个比特是一
比如说我这个数字是number是1111的
那么这一位就是一
但这一位是一
这个比特是一
对应于这个数字到底是多少
我现在不care
我们不关心他
反正他不是零了
不是零
ok那我们就在那一位上输出个一
所以这为什么叫做mask
这个东西就是用来逐一的去看你这个number的
每一个比特是零还是一的那个比特是一
我就输出一
那个比特是零
我就输出零
最后就能够输出对应二进制的东西
我们来试一下这个程序
我们让number啊
比如说嗯我们想要个12345
我们先看看12345变成二进制
是什么样子是吧
这是它变成二进制的样子啊
这123451下子接受不了
我们来看0x a a a a a a a a是啥
就是间隔的1010101010
然后我们再来试这个零
x55555555 啊
八个五
这是啥呢
0101010
所以这个程序就很有意思
可以帮我们看到这些二进制的这个数的
二进制对应的是什么啊
还有一件事情呢
就是当我们在做单片机的程序的时候
我们经常会遇到这样的事情
就是那个器件手册里头呢
告诉你说
哎我有某个这个s f r特殊功能寄存器呃
他可能给你这样一张表啊
他说这个特殊功能寄存器里面呢这个比特
第二个比特是停止位选择啊
零表示什么
一表示什么
第三个比特呢是这个呃校验选择啊
校验室能啊
零表示什么仪表是什么
那么我要怎么去对这个寄存器做操作
我们如果已经把这个寄存器的地址啊
已经做成了一个符号
然后我可以直接去访问怎么做操作
能够把这个二这个比特置为一
或者把三这个比特置为零呢
我们常用的操作就是这样子的
我们去定义两个符号
一个叫做s b s表示这里的stop slg
那么它呢是等于eu往左移二
因为这是在第二位上面
所以我们说它是1u往左移二
然后pe啊
pride enable
它呢是eu往左移三
这样呢我们就定义了这两个常量
然后怎么玩它呢
你看如果我想让这两个比特都为一
我就说这个u c l c r
这个u c l c r这个变量啊
这个寄存器或上了sbs或p1
就是这两个比特都要唯一啊
因为1u往左移
二呢就是100
对吧啊
我们把这段抄过去
我们来在这个这个这个呃黑板上
看一下它到底是什么样子
一左一二是什么呢
100后面留俩零一左一三是什么呢
而这是p e
然后我们那个变量我们不如叫做油吧
由获了s b s获了这个p什么意思呢
就是不管你原来是什么
我就让你的后面四个
后面的中间这两个比特
这是这是零比特
一比特
二比特
三比特232个比特保持位移
原来你其他东西我都不动啊
我只是让你这两个为一
如果我想清掉某个比特
我就可以说you and比如说not sbs
那么not s b s s b s是这个对吧
那么它的取反就相当于是零啊
相当于是1011
但是其他所有都是一对吧
那么然后呢再去做个鱼
不管你原来有什么这个零
就会把这个比特给清掉
就会把2号对应的那个比特给清掉
于是呢sbs就被清除为零了
如果我要you and not pee
当然也是一样的效果
就会使得
这个比特变成了零啊
这是note p一对吧
然后呢就会使得这个比特别成零啊
所以我们用
所以我们用这样的方法呢
就可以去控制这个呃
单片机的这个特殊功能寄存器
我们要让某些比特为零
某些比特为一
我们就可以这样子去写了
用或使得某些比特为一用
and使得某些比特为零
然后因为这里的每一个数
只有一个比特上为一
所以它们可以被霍起来
表示说这两个比特我要同时做操作好