c语言被称作是接近底层的语言
是有很多原因的
当然一方面c语言的程序编译完以后
能够直接在机器上运行
我们目前看到
基本上任何一台新的机器出来以后
任何一个新的硬件出来以后
c语言是唯一的
可以在这个上面写程序的一个手段
当然了
再往下我们还有汇编
那是另外一个故事呃
另外一方面呢
c语言本身
它提供了一些比较接近底层的操作
这些操作呢如果你不是要直接去操纵硬件
直接去做一些非常底层的事情
你一般是用不到的
我们今天就来看一些这样的操作
我们屏幕上列出来的这个叫做安慰运算
这些运算符都是把这个整数
当做是一个这个二进制的东西来做计算的
那么有哪些呢
我们有安慰的余
安慰的或安慰的取反
其实你看我们在讲逻辑运算的时候
我们逻辑运算符有逻辑语
那时候是两个演的
有逻辑或那时候是两个竖线
我们有逻辑的取反
那是一个感叹号
但是现在安慰的取反
那是一个波浪号啊
我们还有安慰的
抑或还有左翼和右翼
那我们逐一来看一下这些运算符
安慰的鱼呢
安慰的鱼呢是说两个数两个整数啊
做鱼
那么它的这个呃对应的位上面
如果两位两个整数对应的位上都是一的
你说x的d i y和y的第i位都是一的
那么这个鱼的结果呢就是一
否则的话余的结果就是零
我们来做一下看
假如呢我们有两个二进制数啊
一个是0101啊
一个是1010
这这是一个二进制数啊
这个二进制数呢就是10 16进制的5a啊
然后呢他和另外一个二进制数
比如说啊1000
这个1100
这个石榴这个变成16进制呢
它就是一个这个八
把c啊
那么这两个数如果做鱼的话
那鱼的意思呢就是对应位上呢
这两位呢只有全一的时候才会是一
所以这两位是一
他是一啊
那其他的都没有全一
所以其他的就都是零
于是呢我们得到的结果呢
这个是什么呢
这个就是零八啊
这叫做安慰鱼
也就是说它的每一位要拿来
逐一的去做这个呃运算
做这个鱼的运算啊
只有当对应的位上面都是一的时候
它才是
那它的结果才是一
那么我们的这种这个安慰鱼呢
经常用在两种应用上面
那一种呢
比如说我们希望让某一位或者某些位为零
比如说我们现在这儿写的这个x娱乐零
x f e f e是什么
f呢就是e e e e
而e呢就是1110
所以如果他和另外一个数去相遇
比如说另外那个数是10100101
那么和那个数据相比的话呢
这个是零
所以不管第二个数这一位上是零还是一的
一定是零
而这些位上都是一
都是一的话
那就意味着如果第二个数上面是一
它会是一
第二个书上面是零呢会是零
所以当我们拿
其实如果拿一个一去和另外一个数相遇
就意味着我们看的是那个数是多少
保持不变
你看
从这儿划条线七
这这七个比特保持不变
而这个比特呢因为这里是零
所以就变成零了
所以其实这个是f一他在做的事情
就是使得另外一个数的最低位变成零
还有一种应用呢是取一个数当中的一段
比如说x和0x f f去相遇了
怎么叫做取当中一段呢
我们知道我们的一个int啊
是要有32个比特的对吧
所以呢它可能是这样的
有四个字节来表达一个int
现在呢我说我这个数啊是零零啊
16进制表达的啊
0000f f这样两个一鱼约了以后呢
这些全是零了对吧
因为这个已经是零了嘛
所以这些全是零
然后这个最后这个字节呢
那就你原来是什么
我就留下什么
比如原来是10101010
ok那我留下还是1010
10101010是什么
这是aa啊
所以我们用这个方法
就可以取得一个书当中的一段
你具体给出多少个二进制的一
那么它就是那些一对应的那些位会留下来
其他的东西都拿走了
这是安慰
取余一个竖线呢
这是安慰取货
那么这就是或的意思
这两个数的对应的位上面有一个一结果
就是一
否则的话就是零啊
我们我们也可以再来做一下这个运算
看如果我们有10101010
这就是我刚才说的这个aa啊
它和01010100啊
这个呢是五
如果这两个我们取货
那只要对应的位上面有一的
它就是一了
所以就变成11111110
因为最后这个比特大家都是零啊
那这个呢是就是f1
所以这就是或运算或运算的
跟这个余运算一样
也常用于两种应用
一种呢我们想使得某个位为一
那么我们就给他换上那个位
上为一的一个数
比如说我们现在x去或0x01
就意味着我们希望这个数
最右边的那个比特为一
不管它原来是零还是一
我们或上这个东西以后
它一定是一了
你用加做不到这一点对吧
你你给他加一
他可能原来是一
你加一后它就变成零了
所以或一那就是不管它原来是零还是一
他都变成一
还有呢我们可以用它把两个数拼起来
比如说你看00f f和f f001 或
那么这两个f呢用来填充了这个
这两个f呢用填充了这个结果
就是四个f对吧
连x f f f啊
这是安慰取反
安慰取反的意思
就是把他的每一个比特从一变成零
这个和我们去算它的补码是不一样的
我们之前讲过算补码是要做减法对吧
但是安慰取反呢是每一个比特去取反
我们来看一下
如果我有10101010
这是aa
那对他安慰取反的结果
就是每一位都变成翻过来了
零变一一变零一变零零变一一变
零零变一一变零零变一
这就是五五
这叫做安慰取反
但是这和算补码是不一样的
算补码的时候
实际上我们是拿1亿
去减这个10101010
减出来一个结果
这和取补码啊是不同的
这个剪出来呢
这是零一
零
10101啊
这是这个它的补码的形式
这和这个取反啊是不一样的
我们也可以写程序啊
来试验一下这个a a的取反和补码
他们是不是一样的
好我们现在呢是这样
我们做了一个aa啊
我们做了一个aa
然后呢我们先直接输出aa
16进制的形式是吧
另外呢我们算了他的这个去安慰去反
我们也算了它的补码对吧
那他的负数就是补码
但这里面呢有一个问题是这样嗯
这些运算啊做补满也好
也就去减减减做减负副c啊
或者是这个安慰取反
它的运算结果是int
但我们希望看到它是作为一个字符类大小
的一个字节大小的
那么一个那整数来输出啊
所以我们要把它类型转换为char才行
我们看到结果是这样
本来是a a那如果对他取反呢
安慰取反呢
他就是五五每一位都翻过来了
而如果对它取负呢
它是56啊
因为aa其实就是负的56啊
如果把它作为一个呃有符号的char的话
它就是负的56
所以呢对它取负呢
它就是56了
因此我们看到这两个运算它是不一样的
那求补码和这个曲阜啊
求取反它是不一样的
那么我们之前讲的是逻辑运算啊
呃今天我们讲的是安慰的运算
实际上对于逻辑运算来说呢
它只看到整数只有两个值
要么是零
要么是一所有非零的值
它都认为是一
因此我们可以认为说逻辑运算呢
相当于先把所有的非零值都变成一
然后做安慰运算
因为实际上在计算机内部呢
呃只有安慰运算
并没有我们在c语言当中这种逻辑运算啊
没有这种运算
它只有安慰的这种二进制的运算
所以呢如果我们要做五and 4的话呢
我们知道这两个做了鱼以后的结果呢
它的结果是四啊
呃我们不去展开了哈
大家大家时间关系
我们不展开
大家可以自己去在纸上演算一下
为什么五和四取了鱼以后就变成四了啊
而如果五和四做逻辑运算的话呢
相当于先把这两个数字都变成一
所以就变成一和一再去做余的运算
结果呢最后就是一了啊
那五和四或一下呢
五和四对应的位置上或一下呢
结果就变成五了
而五和四做一下逻辑或呢两个竖线啊
那就变成他就认为是两个一去做逻辑或
结果呢就是呃两个一去做安慰货啊
那么结果呢就是一个一
而这个对四取反呢
它是它的结果是三啊
因为四是100
那么安慰去反应这边011了
零一就是三
那么而对四取逻辑的反呢
这个它相当于对一去做逻辑的反
那么结果呢是个零
所以逻辑运算和安慰运算是不一样的
初学者在这件事情上面呢很容易出错
很容易犯错啊
这个呃他可能会知道说哦
and符号表示鱼
然后呢在做逻辑上的时候放了一个
而不是放了两个
那么这个时候呢它的结果
它的意义就会是不一样的
这个符号叫做安慰
抑或在有的编程语言
比如像pasco这样的编程语言当中的
这个符号表示幂次
但是在c语言当中
我们没有用来表示幂次的运算符
而这个符号是表示安慰
抑或他的意思是说
如果两个位相等
那么结果为零
两个位不相等
结果为一
我们来看一下
如果我们现在有101
10100和01001011
去做易货的预算
那么这个时候呢他的意思是说
如果这两位是不相等的
结果就是一不相等的
结果是一不相等的
结果是一结果
结果呢
所以这两个数因为每一位都不相等
所以呢他们的结果就是全一了
假如说我改一改
说哎这个东西呢它们是相等的
这一位上面它们是相等的
那么这一位他就要变成零了
如果我把这个改成一
那就是这一位上它们是相等的
那么这一位他们就是零了啊
所以这是做异或的运算
这个异或的运算呢有一个有意思的地方
你看我现在得到这个结果了对吧
我再拿它和01100011去做异或
也就是这个数再翻下来做一下
抑或变成什么呢
这两个不相等
一相等
零不相等
一不相等于相等
一相等相等
你看这是什么
10110100
就是我们的一开始的那个数
对一个数做了一遍异或得到了这个结果
用同样的数再做一遍
异或就翻回去了
这就是异或的有意思的地方
那用这个呢可以做一个有趣的加密运算
我拿一个马
拿一个编码对对这个所有的这字符串当中
所有的字符做一遍异或运算
做完以后得到一遍
得到一些乱七八糟的东西
然后接收到这一堆乱七八糟
加密以后的东西的那一方呢
只要再拿同样的这个编码去做一遍疑惑
就可以得到有意义的结果了
但这是一个非常弱的加密方法是吧
既然大家都知道了啊
另外如果两个数是相等的
那么做一遍异或的结果呢就会是零
我们也可以用这个方式来判断
两个数是否相等啊
当然从c语言的角度
我们没有这个必要是吧
我们直接写x等于等于y
就可以得到运算结果
至于说编译器给你产生的代码
实际上在用这个cpu里头
一条什么样的汇编指令
在执行这个机器指令
在执行这个事情
其实跟我们没有关系啊
但我们需要知道说
抑或可以用来做这样的事情