佐伊做的事情是说用两个很形象对吧
两个小于号表达式
左1i小于小于j的意思是说
我们要把i当中所有的位向左移动
减一个位置
而右边呢填零
也就是说ok啊
假如说我们现在有10100101
所以这是a5
对不对
我们要求它呢往左边移两位
那一位就意味着这两位呢会被移出去对吧
它其实移到外面去了一零
然后0101
最后右边呢填两位零
因此这样留下来的是什么呢
这是九
这是四
我们来写写程序
试试看这个呃移位的运算哈
如果呢我们现在有一个a5 啊
就像我们刚才那个a51 样
那么这是如果我们输出啊
直接输出就是a5
如果我们要输出
说他左移两位
那么我们要做的是c
所以两位
但我们编译就会遇到一个warning
为什么呢
这个亡灵是说这个运算的类型
这个结果已经是一个int了
所有的这种安慰运算呃
但是这和编译器有关哈
在我们现在这个编译器里头
所有的这些安慰运算的结果
都被当做是int了
所以我们可以先试试看
如果我们按照int的方式来输出
它是会怎么样子的
啊我们得到说上面这个叫做a5
下面这个是294
呃
我们刚才在那边看到了九四
其实我们左边移出去的那两位
刚好形成了一个16进制的二对吧
呃我们还可以再看一下
如果我们不拿它当做这个16进制来
我们把它当作十进制来输出的时候
一个是165
一个是660
有没有数学好的
立刻算一下
165和660之间是什么关系呢
四倍的关系啊
这正好是四倍的关系
如果我们把一个数往左移一位
就等价于它乘二
往左移两位
等价于它乘四
往左移n位
等价于它乘二的n次方
那我们最多可以多少位呢
取决于你的int有多大
对于左移
我们还有右移右移的意思呢
所有的位向右移若干位
那么所有小于int类型
一位是以int方式做的结果还是int啊
这个我们前面在讲左一的时候已经看到了
对于on side
如果你的int是inside
那么在左边会填零
但是如果你你的int是sign的
左边会填原来的最高位
换句话说保持符号不变
这是什么意思呢
我们试一下
我们有一个int a是等于零
x80000000
这个数是什么意思呢
这个数是一个四位的整数
四字节的整数所能够表达的一个
最大的负数
我的高位为一了嘛
所以他一定是个负数啊
然后我们另外有一个unsigned int b呢
那我们来看一下这个a等于多少
百分号d的形式啊
我们来说说a然后呢b等于多少
也是也是100分号d的形式
来输出这个a啊
当然这时候可能用d不合适
因为d是有-2
等我们1%又来输出啊
然后呢我们要做下一位
我们让它向右移一位
这是b啊
然后呢右移一位
b呢也右移一位是吧
然后这是我们要看右移一位以后的结果
我们看到的a是一个负数啊
b呢是一个正数
然后a又移了一位以后
它还是一个复数
b又移了一位以后呢
它也还是一个正数
它并没有变富
本来你想如果说a作为一个非负数啊
啊a作为一个这个非呃
作为一个有符号的整数
它实际上如果我们把它写成二进制
相当于这样
很多个零
如果你直接移
说我要往右移
那就变成会是这样子的一个东西对吧
那么这样子一个数呢就不是负数
而是正数了
现在我们看到把a又移了一位以后
它仍然是一个负数
没有被移走
这一位一留在了那里
而这一位一被移到这儿来了
所以他其实得到的是这个这个数
我们把这位一移过去
然后还填上了原来的那个保持的那个方位
一
我们可以试一下
如果我现在a不是八
你看因为这个对于16进制来说是什么呢
a b c这是c
我们看一下
如果这是0c的话
大家可以记一下这个数
看到没有
就是这个啊
所以往右移的时候
有符号和没符号是不一样的
而往左移呢
不管这个符号位的事情
我们来试一下
我们还是用刚才的这个高位为一的
那个八啊
用这个数
然后呢我们做它的左移
我们看看得到什么结果
你看无论有符号无符号
往往佐以以后的结果都变成零了
为什么
因为这个数不就是10万
后面很多个零对吧
然后我们现在说啊
往左移一格
大家都移过去
然后还是0000
结果大家都变成零了
所以往左移的时候是不管符号位的啊
往右移是要管符号位的
另外呢移位的时候负这个位数啊
不要用复数
你不要想着往左移两位和往右移-2位
是不是一回事
这是没有定义的行为呃
不同的编译器完全可能给出不同的结果
甚至给出跟一位没有关系的结果
所以一位的位数不要用复数