最后infit怎么长大呢
嗯哼怎么长大
其实他他不能长大
对不对
mlock出来的东西不能长大
所以我们的方案是这样啊
我们重新去申请一块新的空间
我们需要有一个int int
等于我们去ma一个一块新的空间
这块空间呢是a的size加上那个more size
当然我们还得有一堆括号
因为还得size of int去乘这个东西
得到一块新的空间
接下来我们还得做一件事情
我们得把老的空间的东西
逐一复制到新的空间去
所以我们需要有一个循环数i等于零
i小于a的size i加加
然后循环的每一步做的事情
无非是p的i等于a的arread
于是呢我们就拷贝得到了
原来那个数组里头所有的东西
完了以后我们还得别忘了free那个a的array
然后让a的array呢等于p
让a的size呢加等于我们现在的这个more size
这叫做infit长大
那可什么时候长大
当然你可以这样子考虑
比如说我们写一个循环
比方说我们现在呢在这呢需要有个while
一的循环无限循环
然后我们会skin一些数字进来
读进来之后呢
我们还需要有个计数器o我们会让这个
新a rat a
这个数组在c n t加加那个位置上
等于number啊
当然其实我们还可以把这个事情
做的更简单一点
对不对
这两句话可以合起来
那个number是可以不要的
ok我们就把它搞得很古怪吧
这事看上去已经很古怪了
skin f百分号d它需要有一个指针
我们给它的指针是array at and a c n t
加加加
这两行就不需要
于是我们就不断的把一些东西
放到里头去了
所以在某一个时刻
那个are at会发现说你给我的那个index越界了
那个ariat
如果有一天发现说index大于等于a的size了
对不对
这时候index已经越界了嘛
当然如果要把代码写得完整一点
你还得考虑小于零的情况啊
我们先先不管
先把我们主要的编辑是哪几个给它做出来
ok如果这样子
那我们要做的事情很简单
array infit
infit需要给他一个参数多大
你需要它长多大
我们有一个想法是说
当然一种办法是说ok你现在的index是多少
减去那个a的size
再加一
这是一种做法
对不对
这样子做我们可以保证说
我让你刚刚好能够够到那个东西那个地方
但是有的时候我们可能会觉得
这样子做挺不经济的
这就这就意味着说我们呢原来有这么大
然后你现在说诶我还我要这个位置
我要访问这个位置
一个就多出一个
可按照那个刚才那个公式呢哈
那我们就心申请这么大一块
然后下一次来的时候又正好加加了一嘛
因为我cnt每次加一嘛
他又说我就一个好
那我再来那么大一个
这多费劲啊
每次就涨一个
然后每次还拷贝
然后下一次又拷贝
太费劲了
所以不如呢我们说你要一个吗
好那我就给你长那么个五个
于是下五个都满足了对吧
然后又不够了哈
我再给你涨五个
所以我们会需要有一个brock这种概念
我每次长一个brock
这事儿听起来不错
对不对
所以呢我们可以考虑这么干
当然我们前提得前都得定那个broken si哈
如果我们说我们在这个点h里头说
呃
如果我们说这个process呢
等于21次涨20个
那这个公式什么意思呢
那个index去除以broadsize
算出来它位于哪一个brock里头
然后加一是他的brock的
从一开始说的那个序号乘以broadsize
再减去那个a的size
ok这事真挺复杂的
我们来回到图上看怎么回事
我们每次20个bg
20个做一个block对吧
所以一开始就有五个block在那
然后接下来的20个都处于下一个broken
我们如果brock编号的话
这是01234
这是五
所以现在假如说我们要访问102
那102÷20
我们得到了
五
我们让它加一
我们得到了六六去乘以20
我们得到了120
也就是这个地方是100对吧
也就是这个位置是120
我们要得到说我加一个bg的话
那个block的底在哪啊
底线在哪
然后拿这个120去减去这个100
于是得到了20个
我们维持了刚才那个infit函数没变
但是我们引入了brock的概念
于是通过这么一个复杂的公式
我们可以告诉你一个free
说我们一次涨20个
所以我们现在的rat具有这个功能
它能够自动增长
这个rat会说
当你要去访问一个内存单元的时候
当你要去访问某个下标的时候
我会替你把这个数组长大
所以我们在这个循环当中
只要做这个事情就可以了
ok当然这程序写到这儿是有点问题是吧
我们什么时候退出好吧
我们可以考虑说当number等于-1的时候退出
所以我们恢复这两行吧
我们想说
如果number不等于-1
那我们把这个数字记下来
否则的话呢这个当number等于-1的话呢
我们就要退出了啊
于是我们就写出了这样一个代码
ok这就是一个可以无限的读入这个整数
然后它可以不断的自己增长了
那么一段代码
这里头呢
我们就实现了我们的这个能够自动增长的
那么一个数组那种结构
这里头核心的代码当然就在这
不过这个循环
这个循环我们可以把它换成一个
标准库里的函数
叫做m e m c p y
这件事我们不在视频里头展开哈
大家回头自己去试一下
我们在课件里头给出了那个具体的代码
怎么用m e m c p y来做来代替这个循环
来实现这种拷贝
理论上说
库函数的mm cp化的效率
比你自己写循环要来的高