我们知道这个c语言的数组
它是固定大小的
尽管c99
我们可以用变量来定义一个数组的大小
但是一旦我们有了这么一个数组
我们在运行过程当中是无法改变它的
这个大小的
假如我们一开始不知道我们要有多多少
这个数据要放
那么传统上呢我们只有一个办法啊
尽量搞个大点
大点的也有可能不够啊
你总不能说我开个速度
把内存全部用完吧
所以我们今天要来考虑
你说我们怎么样自己做一个东西
我们用c语言的代码自己去实现
那么一个可以变大小的数组
我们想要做这么一个东西
他应该有这么几个特点
一个呢它是可以长大的
一开始可能比如说100个整数
100个不够放了
它能够自动给我涨到120个
120个又不够放了
给我涨到140个
我希望他有这个特点
第二个呢呃我有这么一个东西之后
显然我要有一个办法
能够知道他现在有多大
我们知道
比如说对于c的数组来说
我们可以什么size of去除啊
除啊什么的
我们可以得到那个东西
那么现在我们自己做这么一东西
我们也要有个办法能够知道它有多大
因为我们要对他做便利啊什么的
有很多事情和这个是相关的
然后当然最重要的
我们要能够访问当中的单元单元啊
对于c的数组
我们是用方括号加一个数字
那么我们自己做的这种东西
我们也要有一个方便的方法
合理的方法能够去访问到他当中的单元
怎么做呢
那我们可以实现一个函数库
我们定义一些函数
这些函数可以给我们提供这么一种
能够自动增长的
能够变大小的那么一个数组
这个函数库里面呢
我们先考虑我们要有这么一些函数create
所有的函数都是array开头啊
create表示说用来创建一个数组
那我们自然有办法去把这个数组给创
建出来对吧
然后free呢用来把这个数组的空间给回收了
size
告诉我们
这个数组里头现在有多少个单元可以用
我们要获得
我们要去访问那个数字当中某个单元
而且大家记得在数组当中
我们知道说我们访问它的某个单元的时候
我们是可以读
也可以写
可以做左值
也可以做右指的
那么我们这个函数能不能做
我们下面仔细去研究啊
infit这是我们看上去像是一个核心的函数
他做的事情是让这个数组长大
当然怎么做
我们具体看代码
其实首先呢我们先要去定义出这个2a
我们定义arena是这样啊
我们定义一个结构
这个结构里面呢有两个成员
一个成员呢是一个int的数组啊
实际上是一个int的指针啊
一个成员第一个成员是一个int的指针
第二个成员呢是一个size
那么这两个成员合起来
我们用这个结构来表达
我们做的我们自己做的那种数组
可变的数组
我们把它叫做2v
这里我们就会有一个疑问啊
实际上呢这个我们在有些别人的写的
第三方库里面会看到
他们会习惯于呢把它定义成这个样子
说我在这儿有个新号
在这儿有个星号的
意思是说如果你有个变量ra
那么这个a呢其实是个指针
为什么呢
你看我们的这些函数里面
很多地方要的是个指针
要的是个指针
我们在结构那一章里面
在结构那一周里面
我们明确讲过
如果你有个结构要传到函数里头去
如果你传的是结构本身
那是一个比较成本比较大的事情
所以我们传个指针呢会比较轻巧一点
那既然我们函数到处都是要用指针的
如果我定义说array是一个指针
你看我们现在这样typedef的话
意味着整个这个东西是一个array
而这个东西是个指针
那那个时候呢我们这些信号就可以去掉了
看起来没有星号
好像看起来比较好看
对不对
但是这样子以后有一个很大的缺点
就是如果假如说我们这有一个函数
比如说有个f函数
然后我要想在f函数里面有个本地变量
array
我就做不出来了
因为我现在得到的这个a
它一定是从某个地方去给我制造出来的
一个东西
比如说动态申请一块内存
现在呢我们让它只是一个只是一个结构
而不是一个指针
那么就意味着如果我写下rva的话
a就是一个本地变量
他就在这里
他不在别的地方啊
所以其实现在的人们更加习惯于说
当我去定义一个这个新的类型的时候
不要把信号带进去
换句话说不要定义出一种指针类型来
因为如果你定义了一个指针类型
我们还有个附带的缺点
就是啊现在人家看到这个样子
看到这一行代码的人
会想到说a其实是一个指针吗
他不容易想到
对不对
所以宁愿我们不带这个指针
这是第一件事情
我们的结构体长成这个样子
然后这是我们的头文件
接下来我们该有一个lv.c
来把这些函数都实现一下了
当然在a.c里面
我们要include这个a.h
然后我们要开始逐一地实现这些东西
我们可以先把这些东西呢
都抄到2a.c里头来
然后在这儿加上注释
这是给我们看看的
这是函数的原型
我们开始要逐一把它变成真的函数的body了
第一个函数是create
这个函数呢它的参数是size
一开始你希望这个数组是多大
然后他给你一个array
我们的做法是说
我们在这儿呢做一个lv的变量
a这是一个结构变量
对不对
它就会有size
我们让size呢等于这个in it size
然后让他的array呢
等于呢我们去做一个malloc
当然别忘了这是int型
所以我们要类型转换size of int
去乘以这个a的size
最后我们return这个a就这个样子
这个样子做的时候呢
我们返回类型是一个arrider
变量本身不是指针
为什么返回阿瑞不返回a的指针呢
因为这是本地变量啊
你返回指针的话
这个本地变量不就无效了吗
对不对
那为什么我不在这里
mlock出一个array的结构来
然后返回那个mlock出去的东西呢
那会使得我们对这个rv的使用比较复杂
因为你看
如果我们有一个这样的二维函数的话
create函数的话
那在我们的main里头
我们就可以说我们有个arra等于array的create
比如说100
这看上去就很像c的正常的代码
那在这个过程当中呢
我们有一个本地变量a
它会用我们在a recreate里面
所制作出来的这个结构来初始化
换句话说这个a呢是存在于命的本地的
它里面的所有的变量
所有的成员
就是我们从a recreate返回出来的
那个a里面所有的成员
以这种方式呢
我们让它返回一个结构体
就使得我们在外面可以有比较灵活的方式
去使用这个a recreate
返回的那个制造出来的那个arr
如果不是这么做的
我们可能另外一种做法是说
我们宁愿先希望他说
我如果这个array create是返回一个指针的
那我们可能希望他说你给我一个array
然后给我一个in it size
然后我做了一些事情之后
我就return那个a给你
但我做的事情可能就是a所指的size呢
等于in it the size
然后a所指的这个array呢等于什么什么
当然这是一种可能的做法
可是在这种做法里面有一个潜在的风险
就是如果别人使用了你这个函数的时候
传给你的这个a有两种可能
造成它是有问题的
第一种可能如果a等于now
第二种可能如果a已经是一个已经指向了
那么一个有效的
以前曾经制作出来过的一个数组
那你岂不是先得要去做free的事情吗
对不对
所以与其处理的那么复杂
不如呢
好吧
我们都不要了
我们就做成这样一个create
让它返回一个arr
ok当然你们要理解一件事情
我在这儿说
我现在以这种方式来实现这些东西
这是他的一种可能
这不是他的全部的可能
这也不一定不见得
在所有的情况下是最好的
可能只是我在教你们说
我会用这种方式来做这个事情
我会告诉你们说我怎么想的
在这个过程当中
但是他不见得在你将来所遇到的那种环境
那种场景底下也是最优秀的
你们要理解大学的功课就是这样子
ok接下来我们说free free要做什么
如果我已经有了一个array了
比如说像在我已经create出一个array了
这个array本身这个a本身在离开in的时候
它的空间是会被回收的
因为a本身是一个本地变量
可是a这个结构里面有这个2a
有这个指针所指的那个东西
这个指针所指的那个东西
你需要有恰当的方式去释放它
所以其实在离开这个函数之前
我们应该要去做一次他的free
把那个a交给他
所以这个free要做的事情
其实是针对那个a来说的
所以我们要做的就是free那个a所指的2a
把它给free掉
但做完之后保险起见
我们可以让a的size等于零
当然再保险起见
我们可以做完之后让a的lv呢也等于
为什么这样的话防止别人掉两次对吧
他第二次在做的时候没关系了
因为我们知道我们之前讲到malik的时候
提到过free 0
free now是无害的
ok这是free