啥意思呢
size要得到
说我现在这个数组里头有多少个单元
这事儿很简单
我们直接就return这个a所指的那个size
就可以了
ok肯定有同学会问
既然这个size这个函数所做的事情
不过是给你a的size
换句话说
如果我在这个面里头
想要知道现在a有多大
我想princess print下
说这个a有多a里头有多少大
我需要做的事情是array size
那个a给他为什么这么复杂
为什么你不这么做
说诶我在这里直接反正那个a在这里嘛
那a.size不就是那个东西吗
为什么不这么做
这两种做法有什么区别
这种做法我们给它一个名词叫做
分装
我们以这种做法把a的size给保护起来
我现在当然我的现在的这个版本
我做到现在这个程度我非常简单
我return in size就够了
也许今后随着我的版本的升级
随着我的这些内部的算法的改进
不是简单的a size就可以给你的
那个时候你如果你的代码是直接拿a size的
就完蛋了
我给了你一个函数
这个函数把我的内部的实现
细节给保护起来了
你不知道我里头是怎么做的
所以好处在这儿
然后这个呢rat要返回在这个a里面
在index上的那个东西
所以简单的做法也许就是return a所指的
array index
但是好像有哪里不对
因为我们的返回类型是int的指针
而非int
我们这样得到的东西是一个int
而不是int的指针
所以我们需要返回的是它的指针
如果你不太确定优先级
加括号是最简单的办法
在工程中我们通常就是这么干的
为什么这个函数要返回指针
而不是返回int
假如说我们想要说这个输出一下这个raid at
这个a这个a raid 0的那个位置上的东西
如果他返回的int
我们这么干就行了
对不对
如果他返回的是指针
很麻烦
我们前头还得加个星号
为什么我们希望它返回是指针呢
因为如果它返回是指针
我们就可以这么做
你想现在其实在这个时刻
在这句话
你去看它在零那个位置上的值
是没有任何意义的
因为我们没有给它赋过值
所以我们需要有个方法给它赋值
对不对
所以我们可以这么来做赋值
为什么这可以哇
这个复制号的左边看上去好奇妙的东西
一个函数调用前头加了个星号
没错啊
这个函数调用返回的是一个什么
是一个指针
然后加了星号
就是这个指针所指的那个东西
当然它是个变量
所以它可以做左值
我们让它等于十嗯
我我们跑到现在
我们应该来运行一下这个代码了
但是在运行之前
我们还得在前面加上两句include啊
我们里头用到了pina
用到了malik
所以这两句啊标准头文件也要加上去
然后我们来运行它
我们看到它说它的size呢是100
这当然就这样子
然后他说在零那个位置上呢是十
所以这句话就可以把一个值
写到那个数组里头去了
嗯哼但是如果你觉得你很难
心理上很难去接受这样的东西啊
新一个函数调用浑身起鸡皮疙瘩
如果你觉得你接受不了
ok我们不是没有办法
我们可以提供另外一对函数
我们可以有这样一对函数叫做ari get
然后我们需要有一个array的指针
我们还需要有一个index啊
当然其实这个时候呢
这个array的指针完全是一个const
因为我们不会去修改它任何东西
然后我们return就是这个了
然后我们还可以有一个arread set函数
当然这时候它不能是cost了
因为我们要去做修改
然后有一个value
然后呢我们就会让a所指的array
index呢等于那个value
然后我们下面这两句
就可以依次依照那个样子就改成get和set
看你喜欢啊
你喜欢那样的话就可以写成那个样子