ok找总是容易的
对不对
我们知道了怎么便利
怎么去从头走到尾的
每一个拿出来看看是不是如果是的
就就就就找到了就好了
那生存
ok我们把这段代码再拿下来说
如果我现在想要做删除
现在在这个时候我们找到了
但是我们并不是去打印什么东西
我们需要把它给删掉
但是现在我们的局面是什么
这有点点tricky
你看现在如果说我们列表是这样的啊
这是head
假如说他想找四
当我们的p指向这个东西的时候
他发现说p所指的那个value呢正好就是四
因此我们要把它给删掉
要把它给删掉
要做什么事情呢
其实是几件不同的事情
首先第一件事情是
我们要让他前面的那个node的指针指向它
后面的那个node
然后第二件事情是我们要free那个p
对吧
这两件不同的事情
那麻烦就来了
他前面的那个node是什么
我们只有一个练一个一个指针
说它前面那个节点呢
会有一个指针指向它自己
但是我们并没有指回去的
我我们有这样的链表
但是我们现在这个不是
如果在列表当中有两个方向的
有指过来又指过去的那种
叫做双向链表
现在我们这里叫做单向链表
所以你没有怎么办
这就意味着我们这个for循环就得改
通常我们的做法是说
如果你还有另外一个指针
那个指针指向它前面那个
那这件事情就简单了对吧
我们要做的事情就是kill the next等于p的
然后我们fp就ok了
如果现在p这个不是
那我们要做的事情就是让p指向下一个
对不对
也就是p等于p所指的next
但是在那个之前我们还要做这件事情
让q指向现在p所指的那个
所以在之前要做p等于q这个事情
我们来看看代码怎么写
因此在这个事情呢
这个时候呢我们光有个p不够了
我们还有个q
然后一开始的时候呢
q等于
然后呢p等于list head
判断标准仍然是p在不在
但是在q p等于p的next之前
让q等于p
所以当找到的时候
我们要做的事情是q所指的next
等于p所指的next
然后
free那个屁
不过这么简单是不够的
想想我们刚才在说add的时候发生的问题
在add的时候
我们有一种特殊情况
是说你整个列表是空的
现在在这儿也有特殊情况
如果你觉得自己想象能力不够好
没有办法一下子想到
这里的特殊情况是什么
那我再教你一招
非常机械的一招
当你在用指针的时候
非常机械的做法是
你什么时候你的这个指针变量出现在erro
就是这种error出现在error的左边了
这意味着什么
这意味着
现在你要去用这个指针所指的那个东西了
因此这也就意味着在这个时刻
这个指针它不能升到
对不对
所以非常简单的去识别出
在你的程序当中的边界情况
如果你没有足够的想象能力的话
那你就去看在你的程序当中
什么时候这个变量放在a roll的左边了
然后你去看你有没有足够的代码
去判断他是不是闹
对不对
比如说我们现在来看
这句话要用到p所指的value了
这个p有没有人去判断他是不是闹呢
表面上看起来我这儿没有直接的
但是实际上我的for循环
这个就是用来判断说他是不是脑子
对不对
如果p是闹的话
其实循环进不来
所以这句话是不会被执行的
所以这句话这句话是安全的
对不对
这就完全就同样的这个地方
这个p也是安全的
也同样的这个p是安全的
但是这个q就不是安全的
我们没有机制去保证这个q一定不是闹
没有写一幅语句判断这件事情
所以这正好就是我们这种情况下的一个
边界条件
什么边界条件呢
如果你现在找到说这个是你的
要删除的那个东西
这当然没问题
因为q只想他了
如果你现在发现说第一个节点
就是你要找的那个东西
p在这
而这个时候也就是for循环
刚进去的时候
对不对
而这个时候的q呢
他是得闹
这就是我们的特殊情况
因为在这种特殊情况下
你不是让q所指的next等于p所指next
你应该让head等于p所指的next
也就是
所以回到代码
我们在这儿要做的事情是在做这句话之前
我们要识别一下
如果q存在的话
那我们才能做这个事情
else呢我们要做的形式
要等于p所指的next
但是最后不管怎么样都要fp
所以这是这是我们教你的
在这一类的程序当中最机械的一个办法
你可以没有那么好的空间想象能力
逻辑思维能力
去想出他的各种各样的bug
各种各样的边界条件
那你就机械的去看你的代码当中
有没有可能出现
你有没有哪一个指针在ero的左边
在他使用的时候
是没有代码去保证它的安全的
如果存在这样的情况
那你就要放代码去保证它的安全
把它的各种等于到
不等于到的情况都做出来
等于NULL的时候怎么做
不等于到的时候怎么做
你如果能把这些事情全都做完了
这是非常机械的动作
对不对
你把这些事情都做完了
ok你的代码一定是好的
一定是安全