ok接下来的问题是
现在如果我们从这儿开始看
是从这一行一直到这一行
我们在做的事情是我们制造了一个
我们得到了一个number本之后
我们制造了一个新的节点
把它挂到这个link list的尾巴上去了
如果我们想把它抽出来作为一个函数的话
好我们现在把它剪切出来
说我们有个函数叫做a
我们要给他什么东西
它能够a进去
当然number一定要给他的
对不对
我们要add这个number
然后我们是不是给他那个head
所以如果是这样子的话
那我们这个代码我把它放到这里来
然后我们把它调整成一个函数
其实我再给你们看
我们通常会怎么来把一个函数给制造出来
如果我们把函数写成这个样子
说这是一个void
叫做a
他要的第一个参数是node
the star是叫做head
然后第二个参数是那个int叫做number
对不对
然后我们把这个demo
这个这个函数的原型放到前面去
说这儿有个函数的原型
这儿有这样一个a的函数
如果这么说
你觉得有问题吗
你没看到这有一个问题
说这个是head
对不对
这个是head
我们在这个函数里面会去改head的
但是这样传进来的这个head
你在这说修改
对我们在这里的这个head有用吗
没有用
对不对
是不是没有用
因为我们在这个函数里面会要修改head
你传进去的head是不会被修改的
怎么解决问题
算法书上会说哦我们这样好了
哎呀这件事情嘛搞那么复杂
干什么
这个no的新这个head是在外面一个全局变量
嗯
哼如果仅仅作为上课说啊
我们来说明一下这件事情是这样的
这当然没什么错
不过你应该还记得
我们在讲全局变量的时候说过
全局变量是有害的
你这样做的这个全局变量
你这个程序是一次性的
你的这个a的函数
只能对这个全局变量起作用
你的这个add函数怎么对人家的
如果你的程序里面有一个链表
两个列表
有三个列表
四个链表呢
所以我们保持说这个东西是传进去的
是好的
不要去用全局变量
那另外一个方案是说我们能不能这样
既然我在里面会改head
我在这儿做一个no的心
然后说我结束的时候呢
我会把这个head给传出去
因此呢使用它的地方需要做一件事情
说head等于had had
这是个不错的进步
对不对
我没有用全局变量
然后呢
我的这个a的函数是线程安全的
我的add函数没有用到全局变量
我的add函数可以针对很多不同的link list
唯一的小缺点是
你这样的代码是要求使用你a的函数的
程序员必须非常小心的要去做这件事情
如果他忘了
你没有强迫人家做这个事情
你没有办法强迫人家做这个事情
如果他忘了对空链表的这个a就是错的
所以该怎么做
我们还有第三种方案
第三种方案是说嗯哼我们不要穿head进去
我们穿head的指针进去
所以这里接收的是node的指针的指针
这是一个p head
于是呢
在下面所有的地方要用到head的地方啊
我们就要说这是新那个p head
最后当然return return已经没关系了
但这里要不要最后再复制也没关系了
这是个不错的方案
对不对
我们传进了一个指向指针的指针
这样呢能够让我们在函数内部
对那个指针的值做修改
这就像我们做swap的时候
遇到的情况一样
传两个变量进去是没有意义的
所以我们传两个变量指针进去
不过我还有第四种办法
第四种办法是这样
我们不妨呢再来定义一个东西
说我们有一个结构叫做list
它叫做list
当前呢它里头没什么
只有一个node的指针
叫做head
然后
我们在这儿说我们要传进去的呢
是一个list的指针list
当然你也可以把它叫做p list
用来表明这是个指针
接下来的事情在这里就不是说等于这个了
而是说p list所指的那个head对吧
因为list里头有一个head嘛啊
然后当我这里要做这个修改的时候呢
那就是说p list所指的那head等于p
当然这个时候呢确实我用word也无所谓了啊
反正我也不需要有人去在外面做那个
辅助的事情
他忘了也就忘了
我会强制的
那然后在这个地方呢
我们就不是去建立一个head了
我们要一个list的一个结构体
指针都不是一个list结构体
叫做list
那个里头会有一个head
当然一开始我们还得做点初始化的事情
说那个list list list这个head呢等于
所以这个就没有了
完了以后在这里传进去的是什么
传进去的是那个list的指针
这样做有什么好处
表面上看起来这个结果现在没什么
里头就是一个指针对吧
所以我传这个list的指针进去
和穿那个head指针进去是一回事嘛
好处在于
我们用了一种自己定义的数据结构
list来代表整个链表
我们现在在这个数据结构里面
只放了一个head以后
我们可以有各种扩充
比方说我举个例子
大家觉不觉得说这find next这件事情
我们要去做这样一个while循环
这样的一件事情
我每一次往里头爱的东西
每一次他都要从head开始往后走走走
走到最后一个是不是挺烦的
我本来可以有另外一个东西
我可以有另外一个指针
永远指向它的最后一个
当我往后面加一个东西的时候
我会把那个指针指向新的
加进去的那个结构
所以如果这样的话
也许我可以在这儿说
我有一个no的心
tale嗯嗯然后当然一开始的时候
这个tale和head一样
都要等于now
当然这个时候
我们这里要做的事情就不一样了
这件事情我不展开了
留给大家自己去考虑
当我list里头有tale以后
怎么做
我们先来考虑list没有tale的情况
怎么做好
也就是说
我们通过定义一个自己的数据结构
来代表整个list给我们将来升级
将来改进我们的list带来了无限的可能
如果没有这件事情
那我们只是一个悬在外面的head
大多数的教科书不曾讲到这件事情
因为对于链表来说
大家都觉得说啊
我讲完那些操作就可以了
ai的remove search
讲完那几个基本的操作就可以了
但是对于一个工程化的程序来说
如果你不告诉人家说
你怎么样来合理的安排这些东西
那是不够的
你光知道最基本的我怎么在里面放东西
查东西
那个还很简单