假如说我们想要实现的是说哦
这是一个数组啊
然后呢我们下面有另外一个数组
然后我们让这个数组指向下一个数组
然后如果不够了
我再来一块那么大小的东西
让它指向他
我们我们想的是很好
图可以画成这么美好的样子
但是实际的去想一想
如果这是一个int的数组
我们如何能让它
最后还能指向下一个东西呢
我不能说诶
你你那个指针不是跟跟int一样大吗
又不是永远是这样子的
所以更常见的做法其实不是这样子
而是另外一种样子
那时候我们会说我们呢有那么一个东西
它里头其实要分成两部分
一部分是那个数据
另外一部分是一个指针
于是那个指针就可以指向下一个
同样的东西
那个里面也是两个
有一个数据
还有个指针
它又指向了下一个
当然到了最后一个
如果我们这时候只有三个数
三个这样的数据
那么在最后一个我们画这样一个符号
说哦它没有后面的东西了
然后我们再需要有一个指针
去指向第一个东西
说这是整个事情的头
这是哪个头
这样构成的一个东西叫做链表
link the list
链表指的就是这样的东西
有很多的带着数据的
这些东西呢
我们把它叫做节点
带着数据的节点
可是每个节点呢其实是两样东西
数据还有指向下一个的指针
于是到程序里面它变成什么样子呢
这就是我们那个节点的定义
我们把它定义成一个结构
这个结构里面的只有两样东西
一个东西是那个value
另外一个东西是一个指针
名字叫做next下一个嘛
那它的类型呢是rap下划线抖的
这个加下划线note
就这个东西对吧
我们知道如果我们现在呢没有这个type def
那这事儿很顺理成章说啊
当然我们也不会有这个node
那如果是这个样子呢
我们的意思是说
我们有一个rap叫做下划线note
那么当然当我们在这个里头
我们我们要指向他自己嘛
下一个还是他这种类型的一个结构变量
对不对
所以我们还得说这是jd的
然后现在我们把它放在type def里头了
我们想说我们要定义一种类型
这种类型叫做node
将来我们不需要再带上structure
对不对
我们在讲结构的时候讲讲这个事情
我们有了typedef之后
我们可以省调到处去打那个structure
然后我会把它叫做node
那为什么我们在这儿不能说
这是node的那个指针呢
因为在这一行在第六行的时候
node还没有出现
编译器
在这个第六行的时候
不知道no的是什么
但是你如果告诉他说
这个下划线note这件事情
编译器是知道的
所以这是我们非常常见的一种写法
我们在这儿用这个
然后typedef把它定义成另外一个东西
叫做node
这是我们这个结构
接下来的问题
其实跟我们前面在说可变的数组是一样的
我们需要对它做一些操作
对不对
我们需要有一些东西去表达它
比如说在我们那张图上
我们看到我们最起码要有一个东西来表达
它的第一个
然后我们要怎么样去放这些东西
所以我们有一系列的代码要去写
我们先来看我们要做的第一件事情是
我们要往这个链表里面
加一个新的元素进去
这件事情要怎么做
所以我们现在呢打算写一个程序
去使用我们这样的这种结构啊
然后去构造一些什么样的东西
我们的故事背景呢是说
我们的程序要去读书很多的number
然后读到-1为止会读到多少个number
我不知道
读到-1为止
然后我又需要把每一个都记下来
我们之前反复遇到过这样的事情
我们知道最开始求average的时候
求平均数的时候
我们知道说如果你需要求平均数啊
那那我们不用记每一个
我们每次都加起来就可以了
后来学了数组的时候
我们说呃
如果我们想要输出大于平均数的
什么东西的时候
好吧
那时候我们就发现说
因为数组的缺陷就在于
它的大小必须是事先知道的
因此我们不能用读入-1表示
结束这种事情了
我们我们必须让用户先告诉我们
你有多少个数字要处理
然后我们去产生那么大的一个数组
然后我们才来才能
才能够继续的去读这些东西
才能继续做处理
现在我们就把这个事情再往前推一步
就说我就是有那么多的数字要读进来
我不知道有多少个
我事先不知道有多少个
我就是要读到-1
告诉你结束了
我们怎么来利用我们刚学的这些东西
来做事情
当然利用我们之前学的那个变长数组
我们也能做这个事情
我们现在忘了那个变长数组
我们想要用我们刚刚讲的那种图上画的
link list的那种链表来做
我们要怎么做
所以在这个地方我们读到了那个数字
我们需要把这个数字放到
为了方便起见
我们把这个结构的定义抄在上面
放到这个某个node里头去
然后让它要加到已有的那个地方
对不对
所以也许在这个地方我们要做的事情是说
ok那我们需要在这里
加到某个link list去
那这个link list是以什么方式来表达
说这是这个link list
你看我们在这个图上最关键的是什么
是这个had
我们有个东西是had
我们这个东西是head
这个head用来表达说我在这里它所代表的
他所指的是那一个linulist
所以首先其实在我们的程序里头
得要有那个表达head的东西
我们先这样做
我们先说我们在这儿有一个node的指针
叫做head
它一开始是等于now
对啊
这个head所指也是一个空
也就是说这个整个link list是空的
ok然后我们要add到link list去
我们先把代码在这里写
然后我们再来看
是不是像我们在可变数组那样
把它把它拿出来
作为一套函数来写
如果我们现在要add到in the list剧
首先第一件事情是我们要制造出这个strong node
也就是说这个node的一个结构体出来怎么做
我们这个node的这个结构体
是不断的要出现的
我每读入一个数
我要做一个node的结构体给他
再读一个数
又做一个node结构体给他
然后当当然我们还要去把它们连起来
对不对
所以也许在这个地方我们需要做一件事情
是说我们需要有一个node的指针
是是以malloc的方式来得到的
当然为了用malloc
我们得去include那个s t d lib.h
ok我们得到了这个之后
我们要对这个p所指的那一块东西去做点
初始化
p所指的那个value呢就应该等于这里的number
然后p所指的那个next呢就应该等于那个now
因为这是新的一个他要被放到后面去的
我们现在要做的事情是我们新来了一个
我们要把它加到它的后面去
所以我们新的那一个呢是在最后的那一个
他的那个next应该是一个now
然后我们要让末尾的那个的next
指向我们现在的这个新的这个对不对
因此接下来的信息是什么
接下来的事情应该是我们要找到最后那个
然后把它接上去
那怎么找到最后那一个呢
我们要便利
对不对
所以我们有个
啊一开始让他等于那个head好了
然后做的事是说while这个last还有next的话
如果last next不是闹的话
那么last呢就等于last所指的next
因此当这个循环结束的时候
这个last就是我们的最后哪一个了
回过来说我们现在做的事情是说
回到这张图上
我们让last呢一开始等于这个
然后我们看它的next有没有东西
现在它next有东西
于是我们让last等于last所指的那个东西的next
于是last就指向了它
还有没有东西有东西
last next就是这样的
他当last指向它的时候
原来我们还没有attach上去的时候
我们发现说他的next是now
于是这件事情就停下来了
因此当这个循环停下来的时候
last所指的就是最后一个
于是接下来我们要做的事情
就是这个last所指的next呢
就应该等于我们现在这儿的p
ok这事就算完了
不过这代码写到这儿是有问题的
问题就在于你想当当
一开始我们只有一个head
那个head指向的是now
什么东西都没有的时候
我们现在的代码是说让last等于这个head
然后我们就要去判断说last所指的next
我们说的last所指的head next
现在last就等于这个东西
last就等于这个head
它的这个error是无效的
因为last本身是now nerror是无效的
因此这种情况下的问题就在于
我们在这个代码当中要去用last
但是我们没有去看过last现在本身是不是脑
所以我们需要在这儿加点东西
我们需要说如果这个last不是now的话
那我们才来做这些事情
其实一直要到这儿
那否则的话呢
如果last是now
也就是说had是now
其实我们要做的事情是head等于p对不对
第一个第一个是第一个是个特殊的情况
第一个原来had等于指向的是等于的是now
什么也没指
当你有了第一个之后
你应该让head指向你的第一个
当然这个时候你的第一个the next是
这才是一个完备的代码
所以别看我们做了一个
只是做的最简单的第一件事情
我们要去制造出那个链表的一个元素
但是我们得要做这么复杂的一段遗传动作