接下来下一件事情是我们要遍历这个list
比如说我们在这儿都做完了
然后我们要把已经读到的所有东西
都输出一下
这事要怎么做呢
所以我们需要我们不妨写个for循环
说我们有一个node的变量啊
我们在这个main函数里面没有用过p
所以现在就可以用了
说p呢等于那个list的
然后
这是在列表操作当中
非常非常常见的经典的写法
p等于p的next
然后结束的条件是说这个p还是存在的
只要p还存在
我就能够在for循环里面做事情
比如说我要做的事情
就是print f那个p所指的value
但最后别忘了来个回车结束整件事情
这就是我们叫做的便利
在列表当中从头走到尾
然后把列表当中的每一个节点的值拿出来
输出给别人看
我们怎么把这一段东西再拿出来说
这是链表的一个函数
功能函数
那也许我们可以把它叫做print
我们要给他的是那个list的指针
然后他就可以给我们输出了
ok我们来看看这个print函数
把那段代码单独拿出来以后
我们有了一个print
我们要的是一个list的指针
p list
我们刚才那段抄过来
这里唯一要改的是说这是p list的
剩下的形式一样的
然后同样的
别忘了这段东西
这是函数原型要放在这里
所以我们我们已经有了两个函数
一个函数用来在里面加点东西进去
一个函数用来把整个链表输出给你
看
我们用了非常经典的这种p等于p的next
我没有人说在for循环里面
你这里必须是一个加加减减
我们在讲for循环的就提到这件事情了
不知道你有没有注意到
他不一定是要做加加减减
它可以做各种各样的运算
这也是一种运算
只要让那个条件变量是会变化的
ok那就是合理的
剩下来我们还想要做什么
我们试试看
如果说我们想要做这样的事情
我们想让这个用户呢输入一个数字
然后我们想要在这个列表当中
找到那个数字
如果它存在的话
我们要把它给删除了
我们要找到那个数字
所以第一件事情是
也许我们现在要做的第一件事情说啊
我们要找到那个数字怎么找
所以一样我们需要循环遍历
对不对
我们同样是这个做法
我们先在这里把这个代码给敲完
然后我们再想办法把它分离出去
再看在分离的过程当中
我们还要做些什么样的调整
所以我们有个for循环说p等于那个list
然后说如果这个p所指的那个value
和这个number是相等的
ok那就是我们找到了
然后当然比如说我们break一下啊
为了表示找到了
我们可以来一个标志说啊
找到了的话呢
is found等于一
然后这个for循环结束的时候
我们可以说如果not is放了
那我们输出一个说没找到是吧