我们刚才啊确实实现了一个
在运行过程当中会自己长大的数组
这事儿很有意思
对不对
我们可以用它做很多事情
可是呢刚才实现的这种数组
有一个很大的弱点
就是每一次他长大的时候
我们都要去申请一块新的内存空间
可以容纳下新的东西的全部的东西的
然后要拷贝
那就会有两个问题
首先呢拷贝要花时间
随着你数组的长大
一开始可能100个变成1万个
变成100万个
那个时候卡贝一次要花很多时间
还有有可能存在一种情况
你明明有足够的内存
可是却再也不能申请空间了
什么情况呢
我们一开始的时候申请了这么大块内存
当我们这块内存不够
我们要长大的时候
我们是在它的后面又申请了一块内存
更大一点的
然后我们把这块给free掉了
回收了
如果这是内存的起点
假如说啊起点是零
接下去我们要再申请一块内存的时候
是要比这块内存还要来得大
那么显然当然比这块内存要来得大
对不对
于是我们肯定是在他的后面又申请了一块
然后我们把它给free掉了
再往下我们还想要一款内存的时候
但很可能这个时候这里头是够的
所以也许我们在这儿有了一块新的内存
放在这
然后把这些东西都free掉
看上去没什么问题是吧
但是总有一个时刻
你会发现自己处于这样一个境地
你有了这么大一块内存
这叫做an在你的身后是你从零开始
你放弃掉的
n减那个broadsize的那么一块内存
在你的前面
你有一块内存
它的大小是broadsize
然后你到头了
整个的内存空间就这么大
没有了
如果你去看看整个的剩下的内存空间里头
好吧
也许这块还要再大一点啊
比如说有两个broadsize
whatever broadside
总比你的n小很多吧
整个的剩余空间
前面的前面的加后面的
或者说前面的加后面的
看你怎么定义前面后面啊
比你想要的来来的大
或者说足够
可是呢你没有办法再申请那么大的空间了
n减b s或者两个b s
你要的是n加bs对吧
但是你得不到了
实际上剩余空间是有那么大的
当然你现在在你的pc上面
你有两个g
三个g
四个g的空间
你不办
你不担心这个事情
可是如果你在一个内存受限的场合
比如说在一个单片机里头
那总共只有16k字节
你很快就会遇到这样的东西
所以这个方法可以用
但是呢不够高效
假如我们有一个办法
我们原来的那块内存放哪儿不动
我们不是去申请一块更大的内存
而是就申请一块一个broken那么大的内存
然后把它们连起来
我不需要拷贝了
我只要说你的这一个broken走完以后
我告诉你说下一个brock在哪里
然后你到那里去访问他
那我们就可以避免了拷贝
节约了时间
我们又可以充分利用这块内存的
每一个角角落落