咱们中国啊是使用公制计量单位的啊
我们说的是米kg这些单位
美国人呢一直在使用音质的质量单位
所以当他要说自己身高的时候
他会说即止几
这个计时几啊
指的就是几英尺
几英寸啊
那么如果有人跟你说
他身高五尺七
相当于我们说多少米呢
这个时候我们需要有一个公式来换算啊
这个换算的公式呢是这样的
首先呢我们还得要知道英尺英寸
它们之间的关系不是十进制的
所以呢我们得把那个这个这个寸呢
除以12
然后再加到那个音质上面去
这样就形成一个十进制的英尺的数字对吧
然后呢把这个数字乘以一个常数
就是0.3048
所以五尺七呢
相当于我们在说它是1米70
那接下来我们就要来写一个程序啊
用这个程序呢让用户输入它是几尺
几寸这两个数字
然后我们给它算出来
它相当于我们是几米
因此呢我们可以写出这样一个程序来
这个程序呢就是这样
我们先用刚刚前面说的那个方法是吧
我们用一个cf带两个百分号d
把这个几英尺几英寸给读进来啊
因为这个不是十进制
所以五尺七你不能写成5.7是吧
这个是不一样的啊
所以这是两个数字把它读进来
读进来以后
那我们就做一个输出
按照刚才的那个公式是吧
英寸除以12加上英尺
最后加括号括起来以后
再去乘以0.3048
我们来试一下这个程序运行的结果
这是我们这个程序啊
现在呢我们来编译运行它
我们说五尺七寸
1.524
好像我们刚才不是1.54
我们看课件还是多少来着
我们课件里说五英尺七寸
它应该是1.7
1米7
怎么会是1.524
肯定有地方错了
对不对
错哪儿呢
我们再试一下
如果我们是五尺九寸
应该要高一点吧
怎么还是1.524
如果五尺零寸还是1.524
所以肯定有地方不对
对不对
我们再试一下
如果六尺七寸
这回不一样
1.828了
但是如果是六尺两寸呢
还是1.88
好像感觉像我们的这个英寸没起作用
对不对
完全是靠英尺在那儿换算
所以什么地方错了呢
因为在c语言当中
我们还有这样一件事情
当我们对两个整数去做运算的时候
它的结果也只能是整数
什么是整数
不带小数点的数
所以我们在里头做了什么
我们做了7÷12这件事情对不对
我们要把寸换算到尺上面去
所以我们拿那个inch去除了12
inch是整数
12也是整数
这两个整数相除的结果还是整数
怎么做呢
他做得非常粗暴
他把那个原来应该有的
小数点的部分给扔了
丢掉了
不要了没了
结果当然就不对了
因为我们现在输进去的那个英寸
一定是小于12的一个数
对不对
五尺七寸
五尺九寸都比12来的小
然后呢从下来的结果是什么
7÷12是什么
应该是零点多少多少对吧
结果他说小数点后面不要没有了没有了
所以变成什么变成零
所以为什么
看上去我刚才就像是英寸不起作用
只有英尺英尺在起作用
因为那些小数部分没了呀
都掉了
英寸不
英寸一出就是零了啊
我们可以再试一个事情
你看啊
如果我们想让他算10÷3的结果
我们看看这会是多少
你看只有三
本来应该3.333
对不对
小数部分丢掉了
那他会不会做四舍五入呢
比如说如果我们试下看14÷3呢
我们知道14÷3的话
应该有上个四
30 12
还有20
然后三个六
对不对
3.4.6的样子
所以你如果四舍五它会进上去
我们看一下他只有四
所以他真的就是把小数部分给扔掉了
它不会往上进的
因此假如说我们现在要做的是10÷3
再乘以三
如果这是做算术题的话
那小学生也知道a除以b再乘以b
就是a自己咯
应该得到一个十
是不是
我们来看看现在我们这里的结果是什么
我们只得到了九
为什么
因为10÷3的结果是三
然后三再乘以三又是九了
好所以这是整数运算
整数运算
就是说我们任何两个整数做加减乘除
结果仍然是整数
当然对于加减乘
这没有任何关系
但对于除法
他就把小数部分给扔掉了
那我们那道题目是需要有小数部分的
对不对
怎么做呢
解决的方案有两个
在c语言当中啊
带小数点的数和不带小数点的数
是完全不同的两个数
所以我们可以试试看
如果我们不是去除以12
而是去除以12点会不会不一样
这件事情我们可以先拿在10÷3
这个事情上面去试一下
如果我不是10÷3
是十点除以三
他会不会不一样
我们来试一下
如果我们说我们现在是十点除以三
看看会给我们什么样的结果
我们先来编译
他说编译不对了
他的意思是说我们现在呢说这个格式啊
是一个百分号d
这个百分号d呢意思是说我们是一个int
对啊
我们之前所有的变量都是int
对不对
但是呢这个argument这个参数呢
它实际上的类型是double啊
是一个double
double是什么
double的意思
好像是说双嘛
就说这个我去买蛋糕
跟跟老板说double来两份对吧
那在这什么意思呢
我们后面再解释哈
不着急
然后他给了一个这个
很很丰富的一个提示哈
他说你看是这个地方出的问题啊
这个是十点
那么所以呢前面的这个百分号d呢
就不对了
那建议你呢把它改成百分号f
ok听人劝吃饱饭
对不对
好
我们来把它改成2%f
然后运行3.33333出来了
开始有小数点了啊
然后如果这个时候我们让它乘以三
得到十点的结果
所以在c里头啊
我们可以用这种带小数点的数
带小数点的数呢
我们有一个专门的术语
我们把它叫做浮点数
这个浮点的意思呢
它本来的意思啊是说这个小数点是浮动的
就说我的这个小数点
出现在一个数的第几位
这个是可以变的
这叫做浮点数
那么呃跟浮点数相对的呢
其实我们还有另外一种数叫做定点数
定点数也是带小数点的数
但是呢这个小数点的位置是固定的
比如说永远出现在第四位
我是永远出现在第五位啊
这是确定的
那个叫定点数
实际上浮点和定点都是在计算机内部
表达有小数点的数的那个方式
但是呢我们通常呢就用浮点数来表达
这种有小数点的数呃
实际上呢当然我们目前在c语言内部
也是用这个浮点的方式来表达
这种有小数点的数的
所以我们前面那个算身高一个改进的方案
就是可以把这个12把它改成12点
这是为什么呢
因为我们前面在那个10÷3的地方
也看到了啊
如果在一个运算当中
这个符号两边这个符号啊
比如说这个两边又有整数
又有浮点数的话
那么c语言会做一件事情
就是先把那个整数变成浮点数
因为浮点数能够表达的东西更多
对不对
能表达小数点嘛
整数不能表达小数点嘛
所以先把他们两个都变成浮点数
然后运算
当然算完以后结果是一个浮点数了
这就是为什么我们前面在做那个事情的时
候
2%里头
双引号里头那个百分号d要改成百分号f
因为你的结果不是整数了
所以百分号d啊
那个format不能用来表达这个浮点数
你得给它改成百分号f
这样我们就可以来得到一个正确结果
我们先来试一下这个hate的程序
我们怎么改
于是呢我们对这个hit程序的修改呢
就是把12变成12点
我们来试一下
现在运行是不是对的
我们需要重新去编译这个程序啊
然后运行它
现在我们说五尺七寸
1米7就出来了
这是一种改法
那么第二个方法是这样啊
我们前面在定义变量的时候
比如说那个foot和那个inch
我们都在变量前面说的是int i n t
i n t呢表达说这两个变量是整型的变量
它只能表达整数
那么既然我们目的是
要在参与运算的过程当中
那两个数有一个是浮点就可以了
我们大家做的那个是inch除以12
我们需要那个inch或者12是浮点
我们前面做的改动是把12改成12点
那我们另外一种改动呢
就是把那个inch啊变成double
从int变成double
所以我们只要在定义变量的时候说
这个inch它不是int
而是double
那么我们就可以让它以double的方式来参与运
算
后面的东西就对了
我们先来看一下
这个程序可以改成什么样子
这个呢就是呃我们把foot和inch都改成double
以后的样子啊
double也是一个关键字啊
这个关键字这些是它的一个呃
数据的类型和inch是相对应的
表示说这是一个浮点数
所以我们现在foot和int都是double了
所以这样的时候呢
我们在做这个除法运算的时候
就不再需要这是12点
它是12就可以了
另外如果这是double
那么我们用skyf去输入它的时候
我们也得换一个方式去输入
我们输入输出整数的时候用百分号d
输入整数的时候也用百分号d
而对于double呢
我们输入的时候要用百分号lf啊
注意这是lf来表达
说我们要输入double
那么当然后头也别忘了在变量名的前面
你得l n的n的符号啊
这个呃这是在sky里面说必须要有的
这样子改动之后呢
这个程序就是用两个double来表达foot和inch
然后在后面的运算当中
当然它也能够保证它的这个呃
以浮点数的方式来进行除法的计算
那我们这里用的这个double呢
这个单词的本意是双对吧
前面提到过呃
它实际上呢是双精度浮点数的缩写啊
我们的浮点数有两种
一种是单精度
一种是双精度
那么对应的它也是两种数据类型
但是呢单精度的那个呃变量的名字
并不是叫做single
所以不是double对single啊
单精度的浮点数呢就叫做float
float是浮点数的那个float
那个服啊那个float
所以到目前为止
我们已经知道说
c语言里面最起码有两种数据类型
一种是整数
一种是浮点数
对于整数呢我们用的类型的关键字呢是int
浮点数用的是double整数
在输入输出的时候
在那个格式字符串里面呢都用百分号d
但是对于浮点数来说呢
输入输出有一点点不一样
输出的时候呢用百分号f就可以了
而输入的时候呢你必须要用百分号lf啊
具体这些l f d是什么意思
我们要到讲这个c语言的输入输出的时候
我们再去展开讲
除了这些
显然我们还有很多更复杂的东西啊
我们甚至在
比如说在输出这个浮点数的时候
我们还可以指定说
你小数点后面留多少位啊
这些都是可以做的
那在计算机里面
为什么会出现整数这样的东西
因为其实我们在生活当中啊
是遇不到整数的啊
我们在小学呃学算术的时候
1年级2年级学的都是整数的加减法对吧
到3年级就开始出现分数了
在后面的日常的这个计算当中
大量的都会出现带着分数的东西
其实我们在做数
在做算术的时候
我们不会去想说啊
这个数必须是整数
那个数额可以带小数点
但是对于计算机来说呢
整数是可以比较完整的表达的东西
整数在计算机里面是可以比较快的
去运算的东西
而我们其实在生活当中
很多时候只要用整数做运算就可以了
所以整数还是有用的