那在这个式子里头100减price
这里面我们出现了100
100是一个数字对吧
对大家都认得这就是个数字
这是一个固定不变的数字
对不对
在程序的运行过程当中
这个100是不会变化的
那个price是会变化的
你输入多少
它是多少
那个change是会变化的
你输的price多少
change会跟着变
会变的是变量
不会变的是常量
直接写在程序里面的那个数字
我们把它叫做直接量
那么当然其实更好的方式是什么呢
在这个地方
更好的方式不是把100直接写在那
而是给这个110个名字
所以更好的办法是
定义一个叫做常量的东西
定义一个名字
也就是说像这样写const int amount等于100
当然这也是c99 的写法啊
如果这样写
我们的程序会变成什么样呢
我们来看一下
我们可以在这个程序开始的地方呢
定义说我们有一个const int amount
然后呢它的值是100
那么在下面计算change的时候呢
我们就是用这个100去减这个price啊
而不是直接把这个100写在这里了
我们写的是amount减去price
这样做有很多很多的好处
首先第一个好处是说别人去看那个100
不知道100是什么
但是如果别人看到amount知道啊
这表示的是金额
所以用这个有意义的名字
可以让别人更容易理解
你的这个数字是什么
我们把出现在程序里面的
这种莫名其妙的数字叫做magic number
像做魔术一样
你不知道它到底是什么啊
你就看到一个100
你不知道100到底是什么
但是你叫做amount
大家就都能懂了
第二个好处呢
我们把这个东西放在前面
那如果将来你要去修改你的程序的时候
很容易找到这个100
很容易找到这个amount好
所以这是我们使用这种常量来代替
在数在这个程序当中的具体的数字啊
这是我们经常用的一种做法
这里的这个const是一个修饰符啊
这个修饰符呢放在一个变量的定义的前面
用来说这个变量不能被修改
它可以被付出值
当然它一定要背负初值对吧
如果你没有给他初始化
它就没有一个明确的值了
这个我们在前面看到过
我们显然需要给它一个明确的值
我们需要对它做初始化
但是一旦对它做完初始化以后
你就不能再拿它去做任何的修改了
你不能再对他去做任何的赋值的操作
也就是说不能把这个变量呢
放在复制号的左边
我们来试一下这件事情
如果我们现在试图在这个之后说amount呢
我们也要让它等于比如说90好
然后我们来看一下编译会有什么样的结果
除了一个编译错误
说这个read only valuable is not assignable啊
意思是什么呢
这个只读的变量啊
说amanda等于90
这句话
这是一个只读的变量
是不能够被赋值的
所以你如果试图去做修改
编译器会指出这个错误啊
接下去如果我们想要做一个修改
我们现在这个金额100
是固定写在程序里头的
如果我们想让用户输入这个100
我们这个程序要怎么改
那有有多少地方要改
首先如果我们想要让用户输入一个东西
那我们就得要有一个东西来存放它
那个东西叫做变量
所以我们要有个变量来存放它
我们现在有一个变量叫做amount
但那个是const cos的东西是不能变的
所以我们得要有一个可以变的变量
然后我们还要有办法
从用户那里把它给读进来
对不对
好我们来试一下这件事应该怎么做
所以现在呢
首先我们得要啊对这个变量做一个修改
这个变量呢它不再是const了
那我们原来把amount起成那个名字
用全部的大写
也是因为一个原因
就是呃我们一般呢对一个const的变量啊
我们需要强调说他是全大写的
用来表明说他是const
现在呢它不是const了
那我们也就不需要它是全大写了
我们会把它改成小写的amount
然后呢我们还是可以让它有一个初始值啊
这没有问题
在输入了进入了之后呢
我们需要让他再做一次输入
所以我们需要说请输入呢这个票面
然后再来一个skin f
说我们需要输入那个叫做amount的东西
千万别忘了
在这里我们需要有一个and的符号
然后我们把这个千句的计算呢
就改成说从那个amount来了
最后我们得到那个结果
也就是说我们在程序当中
当然你可以出现很多次的scaf
出现多个的这个变量啊
那么当程序要求读入多个数字的时候呢
你可以在一行里面输入啊
然后中间输入的时候用空格来分开
也可以在多行里面输入呃
在gf的时候呢
如果你用一个scaf
每次用一个cf去读一个变量
当然可以
你也可以用一个f去读两个
甚至更多的变量
这个时候也可以做啊
我们只要在那个格式字符串里面
放多个百分号d就可以了
我们来看一下这事该怎么做呢
比如说像这个程序啊
plus他的做法
他做的事情是说他要去读入啊
两个变量a和b的值
然后呢
把这两个变量这个加相加以后的结果呢
输出给你
所以呢我们只有一句提示说
请输入两个整数啊
然后呢我们就用scaf两个百分号d
中间呢是用空格隔开
这个中间用空格还是用别的符号
是有讲究的
但是呢我们不在今天展开
我们还是要在讲c语言的输入输出的时候
我们再来讲
这中间如果你用别的东西会怎么样啊
然后因为我们有两个百分号d
所以呢就会对应有两个变量
当然别忘了你还需要有这个a的符号啊
我们对应有这两个变量
所以第一个数字会给a
第二个数字会给b
然后我们在输出的时候也做的比较复杂
你看我们有三个百分号d
它会依次对应于后面的a b
还有a加b的结果
既然我们在第一次课里面
我们已经看到过
说
你可以把23+46
放在这个print f里头
那个加号是可以放进去的
那么当然我们现在有两个变量的
加这么一个计算的
叫做表达式的东西
也可以放在print里面
我们来试一下这个程序
重点我们想看一下
这个时候
当我们的一个can f
要想输入两个变量的值的时候
我们是怎么做输入的
这是我们的press.c
我们来编译这个press.c
请输入两个整数
第一种做法是一空格
二回车
他告诉我1+2=3
第二种做法是一回车
他继续在那里等你
因为它需要两个东西
所以它你必须给他两个东西
你没有给到他两个
他还会要等你
所以再给他一个二
得到了一个三
假如说我们一开始就一不小心按了个回车
按了很多个回车
没事儿
只要你没有输入足够的两个东西
它都会等你
所以来个一来个二得到三
假如跟之前一样
不小心没有输入数字
输入了一个字符串
这发生的是什么
这发生的就是其实caf在这个时候出错了
我们现在写的非常简单的程序
根本就没有去判断说scaf有没有出错
然后那两个变量怎么了
a和b怎么了
你记不记得我们在什么时候遇到过
这种稀奇古怪的数字呢
那两个变量没有被初始化
对不对
所以那两个变量没有初始化
原来内存里面有什么
那就是什么
于是cf出错了
a和b没有得到值
但是我们程序还会继续往下走
print f还会执行
拿两个很奇怪的a和b加起来
给了你一个结果