咱们上一周啊
初步学了c语言怎么写程序对吧
呃怎么用开发软件
然后呢怎么去有那个框架
在那个框架里头呢
我们可以开始做一些简单的事情
比如说我们可以用pint做一个输出
而且呢在这个输出的时候
我们还可以让他做一个计算
比如说我们可以做这样一个计算
我们让他来算一下
23+43等于多少啊
我们可以来试一下这个代码
我们写出了这样的程序
我们可以去运行
它
得到了66的结果对吧
那如果我们想让他算一下枣林啊
啊我有给你100块钱
我要付你23块钱
你应该找我多少呢
既然可以做加法
我们当然也可以做减法
我们就可以写出这样的一个式子来
我们也可以来试一下这个式子
得到了77
但是我们要怎么做
才能让我们的程序在运行的时候
输入一个数字
这个23不是我们写在程序里头的
因为如果是写在程序里头
意味着如果我要算一个不同的数字
那我每次都得把这个程序重新编译
重新运行
我们希望说我们有一个程序
这个程序呢一旦写好以后
一旦编译好以后放那儿
每次运行我给他个数字23
他告诉我多少
我给他个数字32
怎么能够做到这样呢
那就需要有三件事情
第一呢我们要有一个地方对吧
我们程序运行起来了
输入了一个数字
这个数字在程序里头
等下有个地方给它放着
所以这是第一件事情
都要有个地方放东西
第二件事情呢程序里头是有地方放东西了
那这个数字怎么能够在运行的时候
从外面能够输入进去对吧
我们得要有办法能够输入东西
就好像我们在之前学的是
怎么能够输出东西
现在呢我们要去找一个办法
怎么能够输入东西
然后第三件事情
当然就是我们输进来的这个东西
有个地方放了这个东西呢
放在那儿我还能够去参与运算
那我们怎么能够做这些事情呢
其实在我们上周给大家的四个程序里头
最后一个程序叫做change
做的就是这件事情啊
相信大家都已经去试过这个程序了
这个change
就这个程序呢能够先输出一句提示的话
然后呢让你输入一个数字
接着呢做一个减法
把这个结构的输出给你看
呃我们今后的课件上面哈
我们列出的程序呢都只有那个main里头的
那个大括号里里头的那个部分
我们就不再从那个include s t d l点进去
从那个啊从头开始来这些东西了
那我们有了这个change这个程序
我们有了一个方法去做输入
虽然我们现在还没仔细去解释啊
这到底是怎么做的
我们这个程序怎么运行呢
我们先来看看这个程序运行是怎么样子的
我们在哪去输入这个数值给我们的程序
在哪去看它的一个结果
我们来看在d vc加加里面
现在我们有这个程序了
那我们来编译运行它
那么在我们的这个程序运行的窗口里头
我们就看到他首先是输出了这句话
请输入金额元
那我们试着给它来输入一个呃数字
比如说23
然后我需要按下我们回车
于是他给了你一个结果
找您77元啊
也就是说我们的程序的输入
和我们的输出一样
都是在这个程序运行的这个窗口里头的
我们的输入在窗口里头
而且这个输入呢是以行为单位来进行
这个意思就是说在你按下回车键之前
你的程序不会读到任何东西
所以你看我们按下那个回车键之前
我们的23
并没有一点点的被我们的程序读档
一直当我们按下回车以后啊
我们的程序才会输入啊
才会得到我们的输入
那回到我们的这个呃change程序啊
在这个程序里头呢
我们的输入这个数据放到哪儿去了呢
这个输入的这个数字啊
放到一个我们叫做变量的地方呃
我们看到我们的这个第一行
这一行呢叫做int price等于零
这一行做的事情是什么呢
这一行呢我们就定义了一个变量
我们跟程序说
我们在这儿需要有一个变量
这个变量的名字呢叫做price
它的类型是int
另外呢它还有一个初始值
这个初始值是零
变量是什么呢
在程序当中
当我们需要有数据啊
我需要有地方去放数据的时候
那我们就需要有变量
所以变量就是一个保存数据的地方
比如说在这个地方啊
我们需要保存用户在程序运行过程当中
输入进来的那个数字
我们就用一个变量price来表达这个数据啊
来保存这个数据
然后有了这个变量之后
它才能够去参与到后面的运算当中
所以变量的作用是什么
就是放数据的地方
那么变量定义的一般形式呢
就这样子
我们需要有变量的它的类型的名称
然后后面跟上变量自己的名称
在最后不要忘了我们要有这个分号啊
比如说我们下面的这些都是正常的
变量的定义
enterprise
这是一个名字叫做prise
类型为int的变量
int amount
这是一个名词叫做amount类型为int的变量
这一行在这一行里头呢
我们定义了两个变量啊
它们的类型都是int
所以我把它放在一行里头了
那么第一个变量叫做price
第二个变量叫做amount
中间呢用一个逗号给它隔开来
所以分号表示说整一行结束了
逗号呢是说
这个中间我们有两个不同的东西
一个是price
一个是amount
那么它们都是int类型的
这也是定义变量的一种形式啊
我们可以在一行里面定义多个变量
那么所有的变量都需要有名字呃
你不能直接就把它叫做1号2号3号啊
我们得要给它起一个名字
那么这个变量的名字呢
我们在程序设计当中有一个专门的术语
把它叫做标识符
这个这个词哈本来应该念作标志符啊
呃但是这个传统呃我们一直都这么叫哈
就把它叫做标识符
所以whatever哈
那标识符的意思呢就是说呃我们用来识别
说这个和那个是不一样的
所以叫做标识是吧
所以标识符啊
i don't fire
那标识符呢可以用来表达变量的名字呃
其实也还可以用来表达
后面我们还要学一些其他的
比如说函数啊等等名字啊
那么标识符呢它有它的一个规则
这个基本的原则是说只能是字母
数字
还有下划线组成
那么数字呢不能出现在第一个字符的位置
上面啊
也就是说我可以是字母开头
我可以是下划线开头
但是我不可以是数字开头
那么另外呢有一些单词
这些单词呢是c语言的关键字
它们是不能够出现在啊标识符里头的
不能够用来做标识符的
我们在这里列出了c语言的关键字
很多啊
呃我们目前其实到现在为止
我们见过的有哪些呢
我们见过了int对吧
好像我们其他都还没有见过哈
没有关系
这些这张表
这张上面的这些关键字大家不需要去背
因为很简单的方式哈
首先是随着你对c语言的学习
这里头的这些东西你慢慢慢慢会啊
有所认识
你用到一个你就会知道啊
这个比如说if语句学到了哦
那衣服我们就不能拿来做变量的名字了
对吧
然后呢第二件事情编译器会告诉你的
对不对
如果你不小心用了一个关键字
用了一个保留字来做你的变量的名字
帮编译会出错
然后你看看提示信息是什么
你就知道啊
原来是这么回事
那我再改一改就行了
所以嗯学编程的这个过程啊
你你不需要去记这些东西啊
呃通过编译器的帮助
你可以逐渐的建立起
在自己心中建立起这张表格来
但是不需要从头开始去背他