那么我们定义了那个price变量之后
我们怎么从用户的输入那里啊
这个程序的用户的输入那里去
把这个值给读进来呢
我们用到了另外一个函数啊
我们明确的就把它叫做函数
叫做skin f的那个函数
print f是一个函数
skin f也是一个函数
print f用来把一些东西输出
那么scaf用来把一些东西给输入
这两个函数里头
最后的那个f的意思是formatted的
格式化了的
所以它会做一个格式化的输出
它可以做一个格式化的输入
那么这个呃scaf呢跟print f看上去很像
就是他们一开始先要有一个字符串
这个字符串呢我们叫做格式字符串
在这个字符串里面我们用一些东西
比如说这个2%d
用来说明我们现在要读一个整数了啊
然后逗号隔开
接下去的一个东西是什么呢
在print
如果我们要输出一个变量的值
那么前头有百分号d
表示说我要输出一个变量
那么后头有那个变量的名字
那么在skype呢
前头还是那个百分号d
后面呢要多加一个符号
这个符号就是这个and啊
就这个and呃
我们现在先不来解释说
这个and到底是什么意思
我们到后面到什么时候呢
到我们学了指针啊
在那个时候我们会解释给你听
这个and到底做的是什么
现在我们只要记住说再次跟f里面
你要让他去读什么东西
你就一定要把那个and
加在你的变量名字前面
否则他是得不到的
否则甚至很可能会让你的程序崩溃的啊
具体道理我们要到指针那个时候才讲
所以我们现在用skin f百分号d and price
把这个东西读进来
那如果我在这个程序里头输入的不是整数
会怎么样
现在在我们这个d e v c加加里头
我们运行这个程序
现在呢在输入金额的时候呢
我们给了他一些
比如说hello
他说找您100元
你你给他的是hello
你没有给他认识的数字
他没有从这个你的输入里头
读到任何的数字
所以他只能给一个默认的值
说这是零
因为大家再看一眼程序
因为我们的price是零
所以才会有后面涨您100元的这个事情
实际上呃毕竟我们才第二周啊
我不想把这件事情说得太深
我们是有办法知道用户没有输入零
而是输入的不是数字
但是这件事情我们才第二周
我们现在不展开来说这个事情啊
我们到后面讲c语言的输入输出的时候
我们会告诉你
其实我们还有别的办法可以知道
刚才那个skyf到底做的对不对
现在先不说哈
不着急说