我们继续来研究说这一行
这一行呢我们定义了一个变量名字叫做price
类型是int
还有一个初始值在这一行里面
我们看到我们出现了一个符号
这个等号
这个等号呢在这里做的事情
是叫做腐殖等号
右边的值交给了等号
左边把右边的东西交给了左边
这样负值啊
那么这个price等于零呢
如果我们抛掉开头那个int的话
price等于零
它是一个式子
对不对
这个式子表示说
把右边的值赋给左边的变量
右边的值是零
左边的变量呢是price
所以就price得到了零这个值
因为这是在定义变量的时候做的复制
所以呢这个时候的腐殖呢又被叫做初始化
对c语言来说
初始化和赋值的差异不是特别的大啊
但是今后将来大家再去学一些其他语言
比如说c加加
那么这里面的差异可能会比较大
但是在这个地方
我们需要专关注的一件事情是什么呢
对于程序设计来说
等号这个腐值符号表示的是一种动作
而在数学当中
如果我们想要说a等于b
那么在数学里头它的意思这是一个关系
a和b它们的值是相等的对吧
这表示一种关系
而在程序设计当中
不管哪个语言啊
呃当然可能具体的符号会有不同
但是如果这是做腐值的话
这表示的是一个动作
要把右边的值交给左边的变量
关系是静态的
而动作是动态的
在数学里头
a等于b和b等于a
这是完全等价的
我们学过那个叫什么交换率
对不对
但是在程序设计当中
a等于b和b等于a
是两个完全不同的动作
正好是相反的
一个把a的值交给b
一个把b的值交给a
把a的值交给b的是b等于a
把b的值交给a的是a等于b
你看咱们又来说要口令了
是不是
那么如果这个在变量定义的时候
就发生了腐值
那么我们这个就叫做初始化
c语言呢没有强制要求
所有的变量都必须在定义的时候做初始化
但是呢所有的变量在第一次被使用之前
应该被赋一次值
所谓被使用
就是这个变量出现在了腐值号的
也就是等号的右边
这就是在被使用对吧
因为我们在右边的那个变量的值
我们要给它读出来做点事情
所以如果我们变量没有初始化
就直接把它放到右边去用
会出现什么呢
我们定义一个变量int i
但是呢我没有给他任何的初始值啊
然后呢我们再来一个变量
j也没有给他初始值
不过呢结印呢会去做一次赋值
说j等于什么呢
i加十
接着我们试着去输出那个结的结果
我们看看会得到什么
我们得到了一个非常奇怪的东西
一个非常奇怪的树
这个树没有任何道理的是吧
如果我们在这i是有一个初始值等于零
我们就不会有那么奇怪的结果
我们会得到一个非常正常的结果
是之所以会得到那么奇怪的结果
是因为在内存当中
在计算机的内存当中
你像我的变量在哪里
变量在内存里头
我们说我们有个变量叫做i
如果没有这个初始化的话
但是我们没有给他任何明确的值
那么他正好在内存当中在什么地方
那个地方原本有一些什么样的值在里头
那他就是那个值了
你没有说它是什么呢
它它那个地方有什么就是什么咯
啊所以没有对任何变量
对一个变量没有做任何的初始化
就相当于你打开了一个房间
但是没有清扫它
你就住进去了
里头有什么垃圾呢
都是你的了
所以我们给变量做初始化啊
它的基本形式就是这样子
我们在定义变量的时候
让它等于一个初始值
比如说enterprise等于零呃
这个特mod等于100
那么如果我一行里面定义多个变量
我也可以分别单独的给每一个变量
定义初始值
注意在定义一行里头
如果有多个变量定义的时候
你不不能用一个办法去把一个值
付给所有的变量
你必须一个一个的去给每一个变量
赋初始值
那在前面我们已经看到说
那个等号是一个符号啊
这个我们把它叫做赋值运算符
什么叫运算符
我们后面再来解释啊
我们先知道说它是一个符号
那如果这里头有这样的符号做运算的符号
那这种式子呢我们就把它叫做表达式呃
这个这个词很生硬的啊
因为就是从英文expression里头
这样直接翻译过来的
就算表达式
所以你看到说price等于零是一个表达式
change就等于100减price
这也是一个表达式
我们继续来看这个enterprise等于零哈
这这一行有很多名堂
最后我们定义了一个变量
名字叫做price
类型是int初始化为零
在那么多的说法里头
那个int是什么
int是这个变量的类型
c语言是一种有类型的语言
也就是说它的变量必须要有类型
它的变量必须在使用之前事先做以此定义
或者声明你定义了一个变量
所以有一个变量叫做price
你在这个时候你就必须明确说
这个变量是int类型的
c语言是这样一种语言
所有的变量一旦确定了一个类型以后
你不能改变它的类型
我现在在定义的时候说price是int
那么这辈子在这个程序里头
这个int这个price它就永远都是int
接下去我们的程序在scaf
读入了一个price的值以后
我们又定义了一个变量
一个程序里面当然可以有很多变量
变量是干什么的
放数据的
所以我们需要有数据存放的时候
我们就定义一个变量
所以我们需要一个变量来计算
100减去你输入的那个price的结果
所以呢我们就定义了一个变量叫做change
来保存这个计算的结果
在程序里面你可以定义很多变量
这个的时候呢又定义的变量又做了计算
那么这种写法是c99 的写法
为什么呢
因为c99 允许你在程序的任何地方
定义变量
只要它出现在这个变量的第一次使用之前
无论是放在复制号的左边
还是放在复制号的右边
在第一次出现这个变量之前
你定义的那个变量ok就行了
这是c99 的
而传统的ecc只能在代码开头的地方
定义变量
所有的变量的定义都必须放在最前面
在前面一个一个一个一个变量
定义完了以后
可以开始做其他的事情
输入啊
输出啊
计算啊等等
一旦你开始做一些其他的事情了
开始做计算了
开始做输入输出了
你就不能够再定义变量了
这是ssc的做法
所以我们看到如果用sc来写我们的代码
这是我们右边的这种样子
你要把change定义到前面去
但是c99 你就可以在任何地方定义