我们已经遇到过这个叫做表达式的
这个术语哈
我们说表达式是什么呢
就是一系列的计算啊
在这个表达式里头会有运算符
会有算子
它们结合起来形成一个表达式
表达式能用来计算一个值啊
我们在这里列的这些都是表达式是吧
amount等于什么什么什么啊
toto等于什么什么
这些都是表达式
当然你可能会以为我们在说表达式的时候
指的是count加等于一
是表达式
其实不是
对于cn来说
整个这一行count等于count加一
这都是表达式
因为这个也是做计算好
我们接下去看
那在表达式里头呢
我们就有两种东西啊
一种东西叫做运算符
一种东西叫做算子
那么算子呢我们有的地方也把它叫做啊
操作数啊
运算数啊
运算符是动作
算子呢就是参与计算的东西
那么这个算子它可以是常数
比如说5+7
这是计算啊
这两个都是常数a加五
那就是一个变量加一个常数
a加b那么就两个变量在那里做相加是吧
这些都可以
那么比如说我们看到a等于1+5
这么一个式子
这是一个表达式对吧
在这个表达式里面呢
ab 5这三个都是算子
变量也是算子啊
哪怕是最左边接受值的那个变量
它也是算子
而这个里面呢等号和加号
但更准确的说
那个腐值号和这个加号他们都是运算符
都是用来表达做一定的计算的啊
那么同样的比如说啊我们有这个size等于四
这个赋值是运算符
size等于七
这是运算符
size等于size加五
这里面赋值加号
这些都是运算符
我们可以试试看
来做这样的一些计算
之前呢我们已经看到过
在c语言里面
我们有这样一些基本的运算符
加减乘除
四则运算我们都有
我们还有一个不太在其他地方看到的
一个运算符
就是这个百分号
百分号的作用是什么呢
取余啊
两个数做除法
你看我们前面提到过两个整数做除法呢
我们会把小数点部分给扔掉
那么怎么得到那个小数点部分的那些呃
代表的值呢
可以取余来得到那个余数部分
假如说我们现在要写一个程序
这个程序呢呃要做的事情是这样
我们要输入两个时间
这两个时间得到以后呢
我们要计算它们的时间差
那么这个时间输入的时候呢
我们时间呢是分成两个部分来输入
一个是小时部分
一个十分钟部分
比如说01:50啊
那我们就输成一和50这两个值
那么如果我们要计算
比如说1.10分和02:20的时间差
那么我们就会得到四个数字对吧
那么当我们在呃考虑这些问题的时候
当我们在想我一个问题
怎么样用程序来解决的时候
我们通常要想两件事情
第一件事情是什么呢
就是我这个问题解决的过程当中
会得到什么数据
那么我这个数据要输入进来
显然我就需要什么
我就需要有办法去保存它
对不对
那么保存数据是什么
那就是变量对吧好
所以我们第一件就要想的是
我在程序里面要有什么样的变量
这些变量呢怎么去表达这些数据
然后怎么从用户那里把这个数据给读进来
这是想程序的第一个要想的事情
而第二个要想的事情是什么呢
那就是我们有了这些数据以后怎么计算
这个计算可能复杂
也可能很简单
所以我们先来看我们现在要算时间差
显然我们要有两个时间
每个时间各有一个小时和一分钟
所以我们需要四个变量
对不对
就是我们这里列出来的
我们需要有our 1 minute 1
这是两个int整数就可以了啊
our 2 minute 2
这也是两个int这样合起来呢
这四个东西表达两个时间点
所以呢我们会有两个scaf啊
用来把这四个东西都读进来
然后呢怎么算
假如说我是1.10分和02:20
那我可不可以这样子小事归小时减
分钟归分钟减
所以呢20分减十分得到了十分
两两点减一点得到了一小时
所以呢我们总的时间差就一小时
零十分看起来很好
对不对
但是会不会出现分钟借位的情况
比方说01:40和2.10分
那么那个十分减40分就得到了-30分
然后2-1得到了一
然后我们说出说啊
你们时间差是一小时又-30分
这显然是不合理的
因为这里面分钟出现借位了
对不对
这个时候我们该怎么算这个东西
我们还记不记得前面在算身高的时候
我们做了一件事情
什么事情呢
因为英寸和英尺不是十进制的
所以我们是分别读了两个数进来
然后呢
我们把那个英寸啊除以12加到英尺上面
就形成了以英尺为单位的
那么一个十进制整数
然后再去换算
我们要那么做
是
因为我们我们手里的公式呢
是从英尺到米的
现在我们这个地方情况很类似
对不对
我们不是十进制的小时和分钟
他们是60进制的
那么我们可以把它都统一到小时
变成十进制
带小数点
我们也可以把它都统一到分钟
就不用带小数点了
对不对
我们前面讲过整数计算是有好处的
所以我们完全可以把小时乘以60
再加上分钟
就形成以分钟为单位的
那么一个时间的数据
然后这两个时间都换算完以后做一个减法
剪完以后得到是多少分钟
怎么办
如果我比如说讲完以后有70分钟
70分钟
我们知道是一小时零十分
可是怎么得到这个一和那个十呢
我们拿60来做文章
70去除60应该是一点多少多少
对不对
可是我们知道整数的除法呢
会把小数点后面丢掉
所以70对60做整数的除法就只有一了
然后就靠取余
你看其实对60做取余
那么这个商是一余数呢
就是70-60=10
对不对
所以你拿一个分钟数
对它用60做整数的除法
就得到小时部分
然后对它做百分号做取余
然后就得到了他的分钟部分
这样呢
我们就写出我们下面的这个代码来了
是吧
我们our一乘以60加上minute 1
就得到了t一这个表达第一个时间
our 2x60加上minute 2就得到了t2
这个表达第二个时间
然后两个时间做减法
减完以后t除以60小时部分
t 60%分钟部分
这样子呢就把这个给做出来了啊
所以你看我们做了这个程序
设计了四个变量
但是在做计算的过程当中
我们还需要更多的变量
我们需要去设计一些计算的方法
去计算它啊
程序大概都是这个样子的
只不过数据有多有少
算法计算的方法又复杂的
有简单的