如果我们现在要写一个程序
说我要去输入两个整数
然后呢我们要输出这两个整数的平均数
那么根据刚才的想法
我们首先要想的是什么呢
我要有什么样的变量来保存读进来的东西
我们要读进两个整数
所以我们需要有两个整型的变量
然后我们的计算是什么呢
我们要把它们平均数给算出来
平均数怎么算呢
加起来除以二
对不对好
所以我们现在就可以写出下面的这个代码
说我们有a和b两个
然后我们用skin f去把a和b给读进来
读完了以后呢
我们做了一个运算
a加b去除以二点
为什么要从二点呢
我们在身高那个程序里面已经知道
对不对
如果你除以二的话
没有小数部分了
这个结果就不准确
所以我们除以二点
但是你一旦除以二点以后
这是一个double
就不是int了
因此这个结果呢
我们得要放到一个double的变量里头去
然后在输出的时候
因为这是double的变量
所以我们要用百分号f来输出
对不对
好这个很简单对吧
我们要看的是在这个地方
在这个地方
我们看到说我们在做a加b除以二
的时候啊
我们在a加b外面加了括号
为什么
因为我们知道我们小学算术就知道
对不对
a加b是加法
它的优先级比除法要来得低
所以如果你没有这个外面的括号的话
它会做什么呢
它会做b除以二点
然后加上a这个显然不是平均数对吧
所以c里面和我们的算术一样
运算符呢是有优先级的
优先级表达的是什么
就是谁先算谁后算
这张表
列出了我们目前学到过的这些运算符
它们的优先级啊
我们看呢
呃和我们的这个一般的认识都是一样的
你看乘除还有百分号比加减要来得高啊
在这张表上面的是更高的
这个取余呢和除法是类似的
所以他们的优先级是一样的
比乘除还要高的是什么呢
怎么会有两个加减乘除还来得高呢
这两个啊它是单位的运算
什么是弹幕呢
我们前面说过
我们表达式里有这个运算符和算子对吧
那么每一个运算符呢有几个算子呢
比如说对于加号来说
我可以做5+6
五和六是算子
所以加号呢正常情况下
它是一个我们叫做双目运算符
因为有两个扇子叫双目运算符
但是呢我们也会想做这样一个运算
比如说a是一个变量
这个变量里面已经有一个值了
我想把这个a的变量里面的值呢取负
也就是说我们想得到a的变量的那个值的
相反数啊
如果它里面是我们想得到-5
这个时候呢我们只要写负a就可以了啊
那么这个时候的负a这个运算符
就是一个单位的运算符
因为它只有一个算子a
他没有第二个算式啊
所以这是一个单位的运算符
单位的运算优先级比乘除还要来得高
所以这样的话呢
我们就可以写出这样的式子
你看a乘以负b
它实际上呢会先去做负b
做完以后再和a去相乘啊
这叫做单位的运算
那么另外呢我们还看到有结合关系
我们看到说乘除加减全部都是自左向右的
这结合根据什么意思呢
如果有相同优先级的运算符放在一起
比如说a加b加c
那么他会先做a加b a加b的结果
再去加c
显然这符合我们一般的算术的认识对吧
他不会说a加b加c先做b加c
如果先做b加c
那就自右向左结合
那弹幕呢是自由向左结合的
因为单目运算符的这个算子
一定出现在它右边
所以它必须自由向左结合
那么在c语言呢
还有一点可能和某些呃
其他的程序设计语言不一样的地方
就是我们的赋值也是一个运算符
辅助是一个运算符
而不是一个特殊的这个语句
有的语言赋值是一个语句啊
是一个特殊的动作
但是呢对于c语言来说
腐值是一个运算符
赋值是一个运算符的意思是什么呢
这个赋值运算它也是有结果的
也就是说如果我们做了一个复制
比如说a等于六
那么它的结果当然a会变成六
对不对
但是a等于六这个式子本身是有结果
好像a加b有个结果是a加b的结果对吧
那a等于六也有个结果
就是a得到六的结果以后的那个结果
那么也就是六
所以这样子呢你就能够理解说
或者说计算机能够理解哈
对于人来说
其实你要去理解a等于b等于六
没什么难度对吧
我们知道这个做完以后
a和b都等都等于六了
这个我们从算术的角度可以去理解它
但是对计算机来说
怎么去理解a等于b等于六呢
它其实是被理解成a等于
b等于六的那个结果
因为你有没有注意到前面那张表里头
我们说赋值这个运算它是自右向左结合的
所以自右向左结合的意思就是
我先这两个都是复制
他们的优先级是一样的
对不对
那么我们会先做b等于六
b等于六
有了结果之后
这个结果就是六
再把这个六这个结果付给a
而为什么我们要说腐值的优先级
比所有的四则运算都要来得低呢
你看这个式子
如果说a等于b加五
我们现在的优先级是说
加号的优先级来的高
因此b加五会先算
算完以后b加五的值拿来做赋值
如果反过来辅助优先级很高
那么这个式子这个表达式从左向右计算
就会先做a等于b
a等于b的结果
算出来以后
也就是说把b付给a以后
再拿这个结果去加五
然后就没有下文了啊
所以为了让这些表达式
看起来和正常的算式是一样的
我们必须让这个赋值是一个非常低的
优先级的运算符
那么既然腐值是一个运算符
既然赋值运算有结果
就有人呢会去写出这样的式子来
你看这里说c呢等于一加b等于a
然后我们用括号使得它优先级比较高
他会先去算
他想呢用一个式子同时做两件事情
既把a的值赋给了b
同时呢又去让ca等于一
加上a的那个值的结果
这种这种腐殖呢
我们把它叫做嵌入式复制啊
嵌套的复制
这种腐殖不好
它不利于阅读
而且容易产生错误
所以我不希望大家在程序当中
这样子来写代码好
我们前面提到过结合关系
我们知道说一般的结合关系呢
都是自左向右
但是呢单位和辅值呢是自由向左
所以我们可以看一下在这个式子里头
这个式子该怎么解释
在这个四式子里头
我们出现了一个加
我们出现了三个负值
对不对
然后我们知道负值的优先级很低
因此呢三加c会先算
算完以后
这个结果给b这个结果再给a这个结果
最后再给result啊
如果是这里
你看我们就这就是我们前面说的
大家不要去做的那种东西
对不对
嵌入式的复制
我们做了result等于result乘二
还要去乘六
还要做上result等于三加result
那这个式子的结果
因为在这个式子里头啊
在这个乘法两个乘法上面
我们有两个对对照的做腐殖的动作对吧
所以从左往右去算result
还是从右往左算result就会不一样
还有这个result是在进入这个表达式的时候
result值是多少
就确定是多少
还是随着这个计算result的值会变化
都存在可能都存在可能
所以这样的式子不要去写出来
这样的式子太复杂了
它不利于阅读和理解
而且可能造成读程序时候的误解
所以要避免写出这种式子来
这个表达式应该被拆开来
拆成几个表达式
用你心中想要他做的那个顺序
去给它写出来
明确的表达出来来做计算啊
这种表达式这样写出来是不好的
我们再来看一个计算的例子哈
我们在银行存定期的时候呢
我们可以选择到期后自动转存
那么如果这样子的话呢
你到期的利息会计入本金
然后呢合并转存
那假如说1年期的定期利率
是3.3%啊
那么自连续自动转成3年以后
最初存入的x元
定期会得到多少本息的余额呢
我们想要写个程序来计算这个东西
所以回顾一下我们刚才在说写程序的时候
你要考虑两件事情
对不对
第一件事情是我有什么样的数据
我这个数据要读进来
我要保存在内存里头
我要有变量
那显然我们这里会要有x
我要让用户输入一个x
你最初存了多少钱
然后我们要有计算计算是什么
怎么去算这个复利
那这个是数学上的知识
对不对好
那我们知道呢
我们本息合计呢可以做成这个样子
说是x乘以一加3.3%的三次方
那我们程序要怎么去写呢
我们可以写成这个样子
我们有个x变量
对不对
读进来之后呢
我们去做一加3.3%
这个百分号在c里面已经用来做什么
用来做表达
说我要做取
对不对
所以呢你在这个表达式里头啊
你如果再写上3.300分号
肯定就不对了啊
肯定就不对了
所以呢这个时候我们必须把那个百分号
3.3%呢展开啊
变成0.033
那么三次方怎么做呢
我们也没有运算符来做幂次
c语言的
没有直接做幂次的运算符
有的语言有
但是c语言没有
所以呢三次方
我们就只能把这个东西乘三遍是吧
1+零点乘以1+2x3遍
真三遍
最后再去乘以x我们就得到这么一个值
当然这个结果一定是一个浮点数
所以呢我们要用double来表达它
最后我们把这个double给输出了啊
有变量有算法
最后我们可以得到一个结果
那如果我们想要计算任意年
现在我们是3年对吧
想要算5年大概也还可以啊
再再存三个
而且大家都会用拷贝粘贴嘛
所以这事也不算太复杂
但如果我们想要让用户输入一个x
还要输入一个n
你要多少年
那这个时候你需要去做一加
0.033的n次方的计算
这个计算我们现在还做不来啊
我们等到后面学到循环的时候
我们才能够知道
怎么去把它给做出来