这个星期开始啊
我们学了一点点怎么写程序了
所以呢我们就要开始
在我们的编程练习的网站上面来练习编程
我们采用的是浙大的p a t网站
来做我们的编程练习
那下面呢我们就来看一下
我们如何能够在p a t上面提交
我们的题目
然后来看我们的练习的结果
在我们的课程网站的网络参考资料这里啊
我们给出了练习网站
这个编程能力测试的一个链接
我们点击这个链接
就会进入我们的ppt网站啊
我们那个链接呢是直接就到了
我们的这个课程的这个习题集
这来了啊
实际上呢呃从主页过来的话呢
我们还可以看到一些其他的信息
那么点击题目集呢可以看到各种题目集
其中就有我们的这个题目
呃首先呢在这个网站上面
我们需要注册一个账号
在注册账号的时候呢
你需要给自己起个用户名
这个网站还是以用户名来区分的
如果我们把它叫做李四
我也不知道这个还有没有人在用哈
我们需要大家在这个时候填的电子邮箱的
和你在这个中国大学慕课那边的账号
所使用的电子邮箱是一致的
这样的
今后我们才能够啊
把你们在这两个系统上的账号给联系起来
才能够给你正确的分数
如果我在那边的账号也叫做李四
然后我们需要在这个p t系统上面
给自己设一个密码
确认密码
后面的事情呢是可选的
你可以给自己起一个昵称
然后有一些签名
这个签名的将来会出现在你的排行榜上的
啊等等
好我们暂时先跳过
现在呢
我们就成功注册了这个叫做李四的账号呃
以后我们就可以采用登录来进来了
然后我们进我们的这门课的习题集
那在这里呢我们列出了一些题目
我们这门课所有的题目
都会列在同一个地方呃
每一周的都在这儿
那么我们就需要通过标号啊
来识别这是哪一周的题目
标号的第一位数字表示这是第几周的题目
那么在题目这儿呢啊
我们这里列出的题目的标题
后面列出的是什么呢
就这道题目有多少人提交过答案了啊
提交过它的程序了
然后通过的有多少个多少次啊
那么通过率是多少
然后我们点击这个题标题可以进去看题目
当然题目是中文的啊
一般来说呢题目描述分这么几部分
第一部分呢会有一段文字啊
说这道题目要做什么
然后呢会呃有输入的格式
到底我们输入是怎么样子的
有输出的格式
然后有输入的样例和输出的压力
比如说这道题目呢
它是说啊写一个程序
计算两个正整数的和差积商
然后输出题目呢
会保证说输入和输出都是整数啊
那么呃输入的格式呢
就是一行里面有两个整数a和b
那么输出的格式呢
就是按照他的这样子来写啊
这个输出
那么右边还会有一些小的细节知识
比如说这个时间的限制啊
内存的限制啊
代码长度的限制啊
然后还有作者的信息哈等等
那么如果你把这个东西看懂了
然后呢
在自己的这个呃这个编程工具上面啊
把这个程序给做出来了
并且呢使用了这个测试的样例呢
也得到了正确的结果
那我们就可以来提交了
提交代码的时候呢
就是在这啊
点击提交代码
就会出现一部分新的内容对吧
然后呢首先我们要去选择编译器啊
到底你使用哪一种编译器
我们这门课的习题集呢
我们是限制只能使用c语言来教题目啊
来来教答案
不能使用其他的语言来交答案
那么然后呃你可以从你的编程软件那边的
把你的代码拷贝
然后粘贴到这儿来
我们去拷贝粘贴一下
我们把这个代码拷贝过来啊
这个编辑器不错
它也支持语法高亮
我们把代码拷贝过来之后
就可以按这个提交代码来提交
现在呢我们出现的状态是等待评测
这一页是会自动更新的
所以如果你得到了这样一个结果
说答案错误
那我们还可以点击查看代码
看到自己刚才提交的那个代码
然后我们可以再查看提交
又回到这个提交的页面啊
那如果想再提交呢
我们只能回到题目列表那里
然后继续点回这道题目好
然后再来做提交代码的事情
现在你没有看到我的程序错哪了
对不对
我应该是在这个地方放的是百分号
b百分号d
然后a和b放在后面
如果我这样输出
不可能得到3+2
我只会得到输出
结果是a加b等于五
对不对
好
我们来做点修改好
现在呢我们的呃代码改完了好
我们再一次提交
这次呢我们就得到了正确的答案了
那回来在题目列表这边
我们就会看到这道题目呢
我们有一个y
这个y也表示说我们成功了啊
通过了
如果这里出现的是其他数字
那表示说我们还有问题啊
我们也可以在提交列表这里看到
我们李四做了两次的
提交一次答案错误一次答案正确啊
当然如果我们要这时候看排名的话
显然我们还在很后面很后面啊
如果呃我们交了答案
过了几天还想看看自己当时是怎么教的
万一在自己的电脑上没有存
我们可以回到提交列表这儿
找到自己的那个提交
然后在语言这个地方你会发现这是个链接
当然其他人对你来说不是链接
显然你不能看别人的
但是你可以看自己的
点击以后
就可以看到你当时提交上去的那个代码
那在p a t的程序当中
那在p a t的这些程序当中呢
呃代码的基本样子
就是这个你需要先去做一个数据的读入
然后对他做数据的输出
当然这道题目是特殊的
因为输出是有多行
但是即使输出只有一行的时候
你也应该在输出的结尾有一个反斜杠
n来表示说这一行结束了
那么输入呢如果有多个
你可以在sky f里面做一次
放几个百分号d或者百分号
其他的啊
把所有的数据都读进来
所以基本的框架就是这样子
如果你在其他的这些online judge啊
这些在线的裁判系统做过题的话
我们p a t和他们会有一点点不同的地方
就在于
你的程序只用考虑一个输入数据就可以了
你不用去写程序
去处理很多个输入数据的情况
也就是说你的程序里不需要有循环
这样的东西
不断的去读数据
然后看什么时候输入结束了
你只要管一个数据
但如果你没有做过那些题的话
我还得告诉你一件事情
就是其实在这个ppt的服务器上面
我们是会有多种数据
多组的数据来测试你的程序的
不会只有在题目当中看到的
比如说我们在题目当中看到四则运算
就是三和二
这两个我们在服务器上就不会只有三和二
我们会有多个
其实大家有没有注意到
我们刚才在看我们的这个结果的时候
这个结果会告诉你说我们有两个测试点
这两个测试点你都是对的啊
然后得了多少分
我们的一道p a d题目会有多个测试点
这些测试点不同的测试点会有不同的分值
不同的题目也会有不同数量的测试点
那么如果你做对了其中的某些测试点的话
说明你的程序还是有部分的问题啊
可能比如说有些边界条件你没有判断
你没有考虑到等等
那么啊会造成你的程序
能够满足部分的测试
但是不能通过全部的测试
所以pat的基本特点就是这样子