除了我们之前提到过的加减乘除
这些运算符以外呢啊
c语言还有一系列很有意思的运算符
比如说所有的这些四则运算
加减乘除
形成一个复合运算符
复合赋值符啊
呃比如说我们有加等于减等于乘
等于是吧
比如说total加等于五是什么意思呢
其实就是total等于total加五
呃
这个加和等号中间呢你不能留空格啊
有空格它就是另外的意思了
连在一起啊
它就是一个特殊的赋值运算符
这种呃运算符呢
我们在讲c的历史的时候
大概提到过
说当年在pdp eleven
那个机器上面去做出c语言的
那c语言
当时是想要做一个底层的编程语言
所以呢c语言当时有一个设计
c语言的时候
有一个想法
就是说我要能够用c语言表达出机器语言
所有的指令
如果机器言有一种特殊的指令
我用c语言写了以后
没有办法让编译器直接能够产生那个指令
那是不行的
所以一定要有能够对应过来的东西
而加等于减等于这样的运算呢
在p dp a i m里面呢
正好是有一条机器指令
专门是做这个事情的啊
所以呢就在c语言里面设计了这样的一
种复合的赋值运算符
所以你看如果我们要做total加等于some
加100÷2
那就是偷偷加等于这个东西对吧
如果是偷偷乘等于some加12呢
这个时候你要特别小心
其实把它展开的时候呢
这里是有括号的
也就是说这种运算符啊
都会要把赋值右边的那个式子先算完
得到一个结果
然后呢
再来和左边的那个变量做一个结合啊
所以一样
你看toto初等于12+6呢
会先把12+6变成18
然后再去和偷偷做一个除法
除了这些运算符之外
我们还有一对非常特殊的运算符
叫做加加减减
它们是递增和递减运算符
这个加加减减呢他们是单目运算符
意思是说他们只有一个算子
但是呢这个算子有个特殊的要求
就这个扇子呢必须是一个变量
也就是说你不能说加加五没有任何意义
你只能说加加a加加b啊
它必须是一个变量
那么它的作用是什么呢
就是让那个变量加一
所以叫做递增
如果减减的就是让那个变量减一
所以叫做递减啊
所以你看如果我们有count加加
那么这个cd加加的意思呢就是cd加等于一
也就是cd等于cd加一啊
所以这就是佳佳
如果只是看到这一步
那很简单对吧
但加加减减呢
会有很多很有意思的事情出来
我们的加加和减减呢
这两个运算符啊可以放在变量的前面
也可以放在变量的后面
当我们把它放在变量前面的时候呢
说是它的前缀形式
把它放在变量的后面呢
是它的后缀形式
所以它有前缀与后缀
这是第一件事情
所以你们可以有a加加
可以有加加a
可是a加加和加加a有什么不一样呢
他们都会做一件事情
就是a等于a加一
这是一样的
但是我们提过说运算符都有结果对吧
所以加加a和a加加的结果不一样
怎么结果就不一样
你刚刚不是说他们都让a等于a加一吗
对于加加减减来说
a等于a加一
是这个运算符的副作用
我做了这个动作
它附带着会让a加加
会让a加一
但是a加加和加加a的结果是不一样的
a加加的结果是a加一以前的那个值
而加加a的结果呢是a加一以后的那个值
我们来试一下
现在我们有一个int a
我们让a等于十
然后我们要输出
第一次呢是a加加的结果
为了让我们的输出看起来比较明确
我们得在这儿加上说这是a加加等于多少
做完这个之后
我们再来检查一下
这个时候a等于多少
然后类似的我们再来说加加a等于多少
这是加加a的
然后做完之后呢
我们也要来检查一下a变成多少了
好现在我们把这个程序运行一下
看我们看到a原来是十
a加加的结果是十
因为a加加作为一个表达式
它的结果是a加一以前的结果
但是做完以后作为副作用a变成11了
然后在11的基础上加加a
这个表达式的结果是12
因为前缀的话
那么它的结果就是加一以后的结果
作为他的结果
然后当然作为副作用也是使得a加了一
所以加完以后a是等于12了啊
这就是前缀和后缀的不同
前缀是加以后的
后缀是加一以前的
当然对于减减来说它是一样的
所以我们可以总结一下呢
呃如果是看的加加
这是一个后缀
那么它的运算是给count加一
就是它的副作用给count加一
但是这个表达式就count
加加的表达式是count原来的值
cn加加抗的就是前缀
所以它的运算呢是count加一
但是它的表达式的值是count加一以后的值
那么减减也是类似的
那么加加减减这两个运算符啊
和我们前面提的这个呃
加等于减等于这个复合复制符一样啊
它也有它的历史来源
因为当年呢在那个p dp eleven上面
它的机器指令有两条特殊的指令
i n c和d e c
那么有了加加减减之后呢
c语言的编译器啊
就可以很方便的
把它编译成这两条对应的指令
那么运算可以加快对吧
但是呢到今天呢
这个事情已经不太有意义了
因为现在的编译器更聪明啊
你不写成那个加加的形式
你写的是a等于a加一
他也能给你产生的一个指令
或者呢现在今年今天的
现在有些cpu
他根本就没有那个特殊的nc和dc指令啊
你没办法去加快它
所以呃今天我们在还在使用加加减减
纯粹是因为它有这个东西是吧
然后呢毕竟你写起来比较短嘛
i加加b你写成i等于i加e要短很多嘛
所以还有人继续去用它
但是呢
我们希望你不要把它组合到表达式里头去
因为那一组合进去很复杂
你像我们这里这个式子a等于b加等于c
加加减d加减减一除以负f
这个都这个式子该怎么解释呢
我们到讨论区去讨论吧