我们有两个变量
一个a一个b
我们在程序当中呢需要做一件事情
我们需要把这两个变量的值
也就是这两个变量里头的内容
给他交换一下
b的东西放到a里头去
这时候我们该怎么做呢
也就是说啊
我们现在呢有一个变量a里头放的是五
我们还有一个变量
里头放的是六是吧
然后我们希望最终达到的效果呢
所以呢做完之后
a里头有个六
那我们能不能直接就说诶
我要做的事情就是说让a等于b
然后呢b等于a
当我们要表达的关系是对的
我们要做到的就是a等于b
b等于a
但是写程序不是描述关系
写程序是表达动作
也就是说你要让这个计算机
怎么一步一步给你把事情做出来
所以如果我们写的是简单的a等于b
b等于a的话
它并不能在同时去让a等于b
并且b等于a
他一定是先后做的
所以你既然先写了a等于b
那么发生的事情一定是什么呢
我们来看一开始的时候
a里面是五
然后呢咱们要做的事情是这句a等于b
这是第一步要做的动作
所以呢做完这个动作
这个动作做什么呢
把b的值赋给a
对不对
做完这个动作以后
a了以后就变成六了
诶就没有原来的那个舞了
然后这步做完以后
我们做第二步
那么做这一步的时候呢
我们就让b等于a
也就是把a现在的值啊
在做了这一步以后的现在的支付给b
于是b就把他的六呢又改成了
所以你这么做的结果
就是让两个变量都等于了b原来的值
起不到交换的作用
因此怎么做交换呢
如果你有两杯水
你要把这两杯水交换一下
那显然你需要第三个杯子
第三个空杯子
你需要先把一杯水倒到那个空杯子里面
然后我们来看看如果有空杯子
我们可以怎么做
现在呢我们在a里头有一个五
我们要交换它们
我们需要用一个空杯子对吧
也就是说我们需要有另外一个变量
比如说叫做t
我们先让t呢等于a
也就是先把a的值呢暂时放在t里头
我们用一个空的杯子临时保存了a的值
然后所以这一步如果写下来
那就t等于a
然后呢我们再把b的值放到a里头去
这时候a的值已经有地方存了
所以没关系
它可以被新的值给盖掉
这一步呢就是a等于b
接下来最后要做什么
那就是把t里面所存放的a原来的值
交给b
对不对
所以呢这就有了五
也就是说最后最后一步
我们做的是b等于t
而不再是等于a这样三步下来
我们就可以实现两个变量之间的交换
那么我们实际来写一个程序试试看
好
现在呢
呃咱们这个交换的代码已经写在这儿了哈
我们先来运行一下
看它是不是能把我们这的五和六
给交换过来
我们看到这个运行的结果呢
a等于六了
b等于五了
所以这个五和六确实是换过来的啊
那这个换过来是怎么做的呢
我们能不能有办法看到程序运行的过程当
中
这个五和六是怎么换的是吧
那么这个呢
就需要用到我们的调试的方式啊
我们在这个菜单里头呢
有一个功能叫做调试
可是呢要调试之前
咱们还得先做一件事情啊
我们需要在程序当中设一个断点
这个断点的作用是什么呢
就是当程序调试运行到这一行的时候啊
我们知道程序是一行行走下来的
对不对
那当他走到这一行的时候呢
它会停下来啊
比如说我们希望它停在这一行的地方
那我们就可以在他旁边啊
左边这个数字
那呢鼠标点一下
点了之后
这一行就变成红色了啊
然后呢这边也出现一个勾
那就表明说这个是一个这个断点啊
这个我们叫做断点
然后呢我们就来运行它
调试运行它
那么这个时候呢我们程序就停在这儿了啊
程序停在这儿
这是蓝色的一个箭头
并且这一行变成蓝色
停在这儿的意思是说这一行还没有执行
即将要去做这一行的事情了
然后我们如果选项打开的话
我们把鼠标移在这个变量的上面
那么在这边就会列出这个变量
以及他现在的值
所以我们是想看一下b如果想看一下t
我们就可以看到这些变量的值
当然我们现在看到t是一个非常古怪的值
为什么呢
因为我们的程序里头啊
没有对t做初始化对吧
t没有一个确定的明确的值
所以呢他现在原来内存里头有什么
就是什么呢
这肯定是个乱七八糟的东西啊
当然也可能哈
我是说在你运行这个时候
发现说诶t居然是个零嘛
因为零也是乱七八糟的可能中的一种对吧
但他肯定不是一个明确的东西
好接下来该怎么办
怎么让它走到下一步去呢
你看在我们调试的这个窗口
这我们有一些按钮
其中有一个按钮叫做下一步
我们还会有一些其他的按钮啊
我们以后用到的时候
再来解释这些其他的按钮
我们今天只要下一步就可以
所以我们下一步下一步以后呢
蓝色的就变成第九行了
也就是说它现在停在第九行上
那也就是说第八行它已经做过了
我们从变量的值也可以看到
现在呢t不再是乱七八糟的值了
t 15这个五就是a原来的值啊
当然也可以说a现在的值对不对
所以这一步做完之后
t已经得到了a的值
接下来我们要做a等于b的值
也就是必要的a要得到b的值
于是我们下一步下一步
现在a得到了b的值
a 16了
a和b都是六了对吧
但是呢我们有t去保存了a原来的值
然后我们再下一步
让b等于t保存着的那个值
所以b就得到了五那个值
然后我们再来输出
ok我们就可以得到我们能看到的那个结果
就是这个a等于六
b等于五的这个结果
所以我们做交换呢
用的就是这么一套成熟的代码啊
我们要用一个临时变量来做一个中间的交
换的一个临时存放的地方
让它等于其中的某一个值
然后那个值再怎么等于
另外另外增增长的啊
我们有这么一串固定的流程
这种事情呢叫做套路啊
我们叫做套路呃
比如说呃c语言到底要怎么写程序啊
变量怎么定义啊
但是光有哪些是不够的
你学了很多单词
但是那是不够的
人们是怎么说的
这就是我们在程序当中的套路
当你要交换两个变量的时候
人们一般是怎么写程序的
当你要做一个加法的时候
人们一般是怎么去做加法的
当你要去做一个表达式计算的时候
复杂的表达式计算人们一般是怎么做的
当你要去做一个计数的时候
人们一般是怎么做的
很多事情都有一般的做法
就是叫做套路的啊
和学外语一样哈
靠阅读
你看别人是怎么做的
你听别人是怎么说的对吧
然后你跟着做
于是你就知道这些事情怎么做的
我们在后面的课程当中
陆陆续续会慢慢的给大家一些小套路