我们来研究一下
我们第二周的这些编程题啊
嗯他们到底是怎么样子的
我们的编程题呢
是在一个叫做p a t的这个网站上做的
那么p a t呢是一个在线裁判系统
它背后是计算机的程序
你提交上去的这个源代码呢
在服务器上会被重新编译
然后运行
运行的时候会给这个程序呢测试的数据
然后取得你程序的输出
拿你的输出和事先保存在那边的
正确的输出做一个比较
计算机是非常愚昧的
或者说计算机是非常死板
他只会做一个一比一的比较
你的输出必须要和出题的人
预想的输出完全一样才行
所以在做ppt的题目的时候
我们有一些需要注意的事项
首先第一件事情就是你在读题的时候
你不能只读题干部分
你需要仔细的去读它的输入格式
输出格式
甚至你要仔细的去读它的
输入样例和输出样例
那我们读这些输入和输出样例呢
其实是有几个目的的
第一个目的呢
就是
就是我需要通过这些输出样例和输出样例
来知道我到底读的格式是怎么样写的
格式怎么样
输入输出的格式是怎么样
比如说对于第一道题目来说
它的输出让你明白的告诉你说
如果我们把这一行给他选起来
我们会看得更清楚
在三和家之间是有空格的
加和二之间是有空格的
二和等之间有空格
等和五之间有空格
而五后面是没有空格的
所以我们写出来的那个print f
就要照着这个样子写
事实上有人有个很好的建议
你就把这一段ctrl c拷贝下来
然后到你的源代码里面去
ctrl v
然后再把它改成print def里面
那个双引号里面的格式
那就肯定该有什么空格
该有什么符号都不会差了
对不对
另外的有的题目啊
像这道题目
你可能一下子从这个题目描述里面
不容易看明白到底是怎么回事情
那么可以通过样例的输入和输出
来揣摩一下
到底程序讲的题目讲的是什么意思对吧
他说这是110分钟
所以从11:20以后
过了110分钟
110分钟我们知道是两小时差十分
因此如果11:20加两小时的话
是13:20
在差十分再减掉十分
于是得到了13.10分
ok通过这两个输入输出
我们可以理解哦
原来你要我做的是这个意思
我们有的时候可能会遇到
说那个题目描述非常晦涩难懂
但是从输入输出的数字
我们大概可以反而能猜出来
你题目到底在讲什么
这个也是在这一类的题目当中
有时候会遇到的情况
所以我们第一条是说看样例
数据和看题目是一样的重要
那实际上从样例数据我们可以看到
很多东西除了前面说的以外
还有一点你要理解
对于p a t这样的练习系统来说
不需要有任何交互的输出
我们在上课的时候会说啊
我们的程序呢应该有一些用户的友好性
对不对
我们希望呢一上来先说出一句打招呼的话
有一个说这个要做什么样的输入之前呢
先提示你要什么什么的输入
但是你看p a t的输入和输出
你像这道题目他写的很明白
输入的时候就是这些东西
输出的时候就是这些东西
意味着你的程序在整个运行过程
当中只能够输出这个东西
绝对不能说出其他任何多余的东西
有任何多余的东西
都会被服务器上
那个计算机程序认为你的程序错了
另外呢
pat的题目里面会告诉你数据的范围
这个数据范围的意思是
他会遵守这个数据的范围
我们来看
比如这道题目说
题目保证起始时间和终止时间在同一天内
这句话的意思是
题目给的数据服务器上测试的数据
一定起始和终止是在同一天的
你在家时间再加时间不会加过24点去
而不是说你需要在程序里面去判断
他有没有过那个范围
像这道题目
他说每一个测试是个三位的正整数
那就是题目保证了一定是三位的
正整数不会是四位的
不会是两位的
所以这些都不需要你的题目里面
你的在你的程序里面去判断
你只要心安理得的去读进数据
来照着做就可以了
所以不要检查输入
当然最后要严格遵守输出的格式
我们先来看第一道题目
其实第一道题目用意很明显
就是看大家是不是习惯p a t的
这种做题的方式
是不是习惯p a t这种严格的
对输出格式的检查
第一道题目说要读入两个整数
比如说这儿读入了三和二
然后呢你要输出的是3+2
3-2
3x23÷2的结果
每个是一行
所以对于这道题目来说
输入很简单
一句skyf就进来了
可是这个sky f明确的告诉你说
他输入的是三空格二
因此你scaf的时候也应该是百分号d空格
百分号d caf是这样子的
你出现在这个字符串里面的格式
字符串里面的所有东西都是他要读的东西
当然百分号d就表明
他要在这里读一个整数
交给后面的某一个变量
如果百分号lf
那是读一个浮点数
那其他的东西是什么意思
其他东西是他要你输入的东西
他必须得到那个东西才能够继续下去
所以如果我们现在做的是百分号b
百分号d
ok我们输入很正常
我们写了一个测试程序
看看我们这样的输入
它会得到什么样的输出
如果百分号d空格
百分号d是很正常的
如果我们现在中间是逗号
它会怎么样子呢
现在我们编译的这个程序
我们要输入
如果我们输入的还是一空格二
他告诉我们说第一个一读到了
但是第二个二呢他没有读到那个零是什么
因为我们在程序里面初始化为零了
实际上他没有读到那个b程序是出错的
我们以后会讲scaf啊
怎么去判断是gf有没有出错
我们应该怎么去读它呢
我们应该给他的是一和二
一逗号二
于是他能够得到一和二
因为我们在程序里面是说
我需我需要这两个数字中间有逗号
所以同样的
如果我在后面有一个空格是什么意思呢
我们来试一下
这时候是一空格二
如果这样子还要你再给他一个空格才行
你再打回车都没有用
因为他没有得到那个空格
你需要再给他一个东西
你随便给他一个东西
那个东西可以去满足那个空格
然后我们程序读到了一和二
所以有同学说我在这放了一个回车
因为他觉得print ea有个回车嘛
我scp f这边也要有个回车
这件事情就会变成这样一二
我必须再随便给他一个什么东西
那个东西用来满足那个回车
然后才能够继续下去
当然那个东西其实不会真的
被读到程序里面去
所以你出现在scaf里面的东西
都是不是他要输出的
而是他要你输入的
如果我们在前面来一个
比如说有人说我这样来个price
于是这个时候你说一和二他多大了
两个零
为什么
其实这时候skin f已经出错了
这才是正确的方法
你要给他一个price
你如果不给他price
他就继续不下去
他就认为这是错了的
你如果给他的不是不是price
随便给个什么东西
没多大
正确的东西
出现在caf的格式字符串里面的东西
是他一定要你输入的东西
而不是他会给你看的东西
要特别小心这件事情
那对于第一道题目来说
接下去的事情其实很简单
我们可以把这一行拷贝
然后到我们的代码这里来粘贴
当然别忘了最后一定要加上这个
这是你拷贝不来的
每一行的输出都要有反斜杠n
如果这个程序只要输入一行东西
你也要加上反斜杠n
然后把这里的数字换成必要的东西
这是必要的东西
我们要的是a加b
好然后一行行的照着做就可以了
但是别忘了这个scaf你要改回来好
这是第一题
这题应该怎么都不难
很多同学都栽在这个空格上面
我们再强调一遍
p a t的服务器上
那个计算器程序是很死板的
必须完全按照题目里给的那个输入
输出的格式来走