我们来看第二题
第二题
实际上我们在视频当中给了类似的例子
对吧
因此当你有一个米的
你去除0.3048
你得到的是十进制的英尺
对不对好
所以这道题目实际上是什么呢
我们读进来了一个厘米
我们如果拿这个厘米去除以30.48
这就是一个十进制的音质
所以我们可以把它保
保存在一个表示英尺的变量里头
因为我们最后的结果也确实
只要这个十进制的
因此的整数部分它就是因此的数据
那个小数部分我们还要给它换算成英寸的
所以我们不妨就直接把这个浮点运算的结
果也在这里
cm虽然是整数
但是因为后面是一个浮点数
所以这已经是浮点数了
但是我们把它保存在一个整数变量的时候
它会自动帮我去做从整形
从浮点到整数变量之间的转换
这件事情在c可以这么做
但是如果你学过其他的
比如说c加加或者java
其实它是不能这么做的
他要用到我们后面才会讲到的一种技术
叫做强制类型转换
我们这正好现在没讲到
但是正好c可以这么干
然后那inch的事情呢
就等于这个东西除以0.3048
这是在这是它的实际制部分
对不对
这是它的整数部分
所以减掉减下来
减下来的结果是那个小数部分
然后这个小数部分是十进制的
我们要把它换算成12进制的
因此这个是进制的
要乘以12
最后输出这两个字就可以了
这道题目其实更简单
对不对
我们在呃课程当中讲过了
如果我有两个数
两个时间怎么做减法
现在呢是给一个起始时间
给一个经过的分钟数
要去求后面的一个时间
当然这里面首先呢第一件事情是
他会输入这样一个数来表示时间
我们要从里面去分离出小时和分钟
现在如果我们有1120这样一个数字
这个数字读进来
这是一个十进制的整数
但是呢
我们知道它其实可以从中间分成两部分
我们要用它前面那两位表示小数
后面两位表示分钟
所以怎么把一个四位数或者三位数的整数
给它分割成前面两前后两部分呢
我们用的是100
如果对它拿它对100座整数除法
我们就得到了11
我们如果拿它对100做百分号
也就是取余我们就得到了后面两位
就是得到了20
所以这样子我们就分离出了小时和分钟
分离出小时和分钟以后
我们需要把它统一到分钟那个单位上
所以这个11要去乘以60
再和这个20去加起来
因此我们有了660加
60+20
于是这相当于680分钟
对不对
然后我们说经过了110分钟
然后再和110分钟去做一个加法
那我们得到了790
这是以分钟表达的那个时间数时间的数字
然后这个790里头
我们要去分离出小时和分钟
但是小时和分钟是60进制的
因此对这个790去除60的整数
得到了13
然后对790拿60来做取余
于是我们得到了啊
得到了十
这题目就是这么做的啊
没没有其他的技巧
也不需要用到什么呃
这个我们第三周呃
后面才会讲到的那些东西对吧
那我现在有了两个数字
13和十
怎么把它最后再输出呢
最后我们还得把它还原成
像1120这样的东西
所以还原的方法就是13去乘以十
13去乘以100
再和这个十加起来是
所以我们就有了1300+10
于是就得到了1310
我们在第二周出的题目
一定是只用到第二周讲到的编程手段
就能做的啊
肯定不会用到以后的东西的
这道逆序的三位数
它已经告诉你了
一定是三位数
所以接下去的事情就是
我要怎么去把它的每一位数给分离出来
然后分离出来以后怎么再去把它给拼起来
对不对啊
再去拼起来
所以这里面呢他而且明确强调说
如果输入的数字有结尾零
比如说输入700
那输出应该是七
而不是007
所以我不是把每一位数字拿出来就输出
而是应该把它拼成一个整数
我们来看这个计算呢其实是这样子
如果我有一个数叫做712
那么这里的核心就是
我如何去分离出这里的每一位数字来
对不对
对于一个三位数来说
如果我们拿它去对100做整除
那就相当于把后面的这两位扔掉
因此我们就会得到它的百位数
如果我们拿它对十取余
就是除以十取余数部分
这个时候呢我们就会得到它的个位数
所以这两个比较容易拿到
对不对
百位数除以100个位数取余十
那么中间这个数字怎么得到呢
中间这个数字其实有两种方案
来得到一种方案
是这样
我对100取余
这就得到了12
然后这个12呢我再去除以整除十
于是就可以得到那个一了
还有一种方案呢
我可以对十
做整除对十
做整除的时候
我得到的是71
然后我对71再来对十做取余
于是我就得到了这个一
那么通过这个方案
我得到了这三个数
然后剩下来的事情无非是那个
如果我们把呃百位叫做a中间这个是b
十位是b
这是c的话
那么剩下的事情就是c去乘以多少100
再加上b去乘以十
再加上a那最后这就是结果了啊
为什么我们不希望你是直接去说哎
我做这样一个事情行不行
我输出百分号d百分号d百分号d啊
都连在一起的
百分号d双引号
然后呢后面说哎我就来c b如果这样输出
什么情况下会不对呢
比如说我们题目里的那个例子700对吧
如果你是700的话
这种情况下它就会输出007
而不是输出七了
这个题目是大家觉得最难的题目呃
这个题目其实最后程序写出来会吓你一跳
非常简单
所以这个题目难在哪儿呢
其实难在数学
难在
很多同学可能不是特别理解
bcd是怎么回事
或者不理解
这些进制是怎么回事
甚至可能不理解0x12 是什么意思
好我们慢慢来讲这件事情
那么关于bcd是怎么回事呢
呃首先我们要知道
无论在外面表现出来是什么样子的东西
在计算机的内部它都是二进制
所以在外面表现就是它可能是一个整数啊
比如说int型的变量
它是一个整数
可能它是一个
我们后面会学到像字符类型啊
或者是我们已经学过的double类型
它在战争内部呢
都是以二进制的形式存在的
比如说如果我们有一个整数是八
那么这个18这个整数呢
它变成二进制是多少呢
如果你不知道怎么算
你可以用你的计算机上的那个计算器啊
电脑上都会有计算器
比如我的这个计算器
如果把它设置到这个编程模式的话
那么它就可以用来做十进制
16进制之间的这些换算
现在我们如果有18
那么在这里它就列出来
告诉你说
它对应的二进制呢就是00010010
那也就是说18呢就是0001
0010啊
这样的这个二进制的一个序列
因为二进制每一个位上面只有零或者一
所以呢哪怕18这么小的数
它也变得很大啊
有八个呃
未来表达这样一个18的数
那么所以呢我们在程序当中
如果想要表达一个二进制的数呢
直接用二进制会显得太长
因此呢人们会用另外一种形式
就是它的16进制
我们回到计算器来看一下
如果现在我们点一下16
他就会给我们看到18这个十进制的数
如果用16进制的方式去表达出来
它是0x12
这里头呢0x是一个前缀
这个前缀只是用来说明后面跟着的东西
它不是十进制的
因为如果你没有0x
那么一二这两个字符放在那
它可以是12 十进制的
12也可以是16进制的
0x12
也可以是八进制的
还可以是其他进制的
所以呢我们需要用0x来表达
说它是16进制的
因此呢这个00010010
也可以被表达为0x12
所以实际上在计算机的内存里头
存放的是00010010
但是呢你可以把它表达为18
你也可以把它表达为0x12
就是那么一个数
看你把它理解成什么
他在计算机内部呢其实是没有变化啊
只是你把它理解为十进制
还是把它理解为16 16进制
那b c d的意思呢是说
如果我有这样一个00010010的数
我把这样的一个数
每四个比特
每四个二进制的位拿出来
当做是一个十进制的v
因为二的四次方是16
可以表达十进制的0~9这十个数字
所以呢对b c d来说
0001就是bcd的一
0010就是bcd的二
把这个事情组合起来
那么00010010
在bcd里面就是12
换句话说我们又多了一种表达形式
同样还是00010010
现在我们作为bcd来说
它就是12
所以你看同样是这八个比特
八个位的二进制数
十进制是18
16进制是0x12
可是我们拿它当做b c d来理解
它就是12
因此如果现在告诉你它是18
你怎么能够得到12呢
无非就是把这个18变成16进制
就可以了
我们的题目里面已经限定说
他绝对不会出现有a到f的所有进制数字
换句话说
你把这个我们给你的这个数
变成16进制的时候
他的那两位一定只有0~9
一定只有0~9
所以就正好是一个比cd数啊
b c d也好
16进制也好
十进制也好
其实都是同一个数
在计算机内存里头的同一个数
我们在外面以什么样的方式去看它
所以这道题目最简单的方案是什么
就是把一个你读一个十进制的数进来
你读一个整数进来
然后把这个整数呢换算成16进制
可是我拿了一个整数
比如这个18
我怎么能够把它换算成16进制呢
方法非常简单
用16去做整除
我们就得到了一
我们用16去取余
我们就得到了二
然后把这个1x10加上那个二
我们就得到了12
这就是这道题目的做法
当然也有同学看到一个非常简单的方案
我们知道我们在print f的时候
我们要给出一个格式字符串
如果我们是2%d那个x
它会以十进制的方式去输出那个x
而如果我们是2%x
他就会以16进制的方式去输出x
可是这个时候他的输出不会带有前面的零
x
所以如果你前面做一个skin f
说我要读进来一个百分号d
这表示我也要以十进制的形式
去读那个数进来
然后以16进制的方式去输出
就刚好能够完成我们这道题目