还有件小事情呃
有同学来说这个符号打不出来呃
他觉得这个是希腊字母的一个c打
其实这个不是这个就是零啊
就是就是就是阿拉伯数字零呃
之所以我们要把零写成这个样子
有有的地方可能是圆圈中间有一个点
有的像像我现在这样是圆圈带条斜线
这是非常非常古老的事情
这是从19世纪末
20世纪初
当人类开始有电报开始
因为在英文里头零和o长得很像
手
写下来的话就更加不容易区别
所以呢从那个电报的时候开始呢
当时就规定说那个数字零呢
你要把它写成这个样子
所以在电报里面
这样的零和o就可以分辨出来了
都是手写的时候可以分辨出来了
那这个传统呢就一直延续到这个有计算机
那么最开始的时候
计算机的这个程序的程序员也是手写的啊
写在纸上
然后交给operator
交给操作员去打在这个穿孔卡片上面
那么当然这个中间呢也需要有这样的
这个规则是吧
零要写成这种特殊的形式
来保证跟o之间是有区分的
那么到后来呃出现了有终端
大家在终端上用的时候呢
就专门为零设计了这种字体
就是我的这个零呢要么是有条斜斜线啊
要么是中间有一个圆点来表明这个是零
而不是那个o
那么一直到现在
就是变成是说
专门为编程设计的那种字体啊
比如说我们这里的这种字体
那它就会在零里面的带条斜线来与来
来表示说他和o是不一样
我们看一下
如果在旁边有一个o的话
他们长得几乎一样是吧
就是差别就在于中间那个斜线有还是没有