你还记不记得在上周的内容当中啊
我们有这样一段
会不会出现分钟借位的情况
比方说01:40和2.10分
那么那个十分减40分就得到了-30分
然后2-1得到了一
然后我们说说啊
你们的时间差是一小时又-30分
这显然是不合理的
因为这里面分钟出现借位了
对不对
如果我们就用这个分别减的方案先去剪
剪完以后我们再来看有没有出现借位
如果出现借位
我们再做调整
那我们知道出现结尾会出现什么局面呢
如果我们把两个分钟做了减法
那他如果出现借位的话
就意味着这两个分钟的减法
减的结果是一个负数
那如果我们有办法去判断说
如果出现了负数
我们怎么做一个调整
做的调整是什么呢
我们需要把那个小时数要减一
对不对
然后分钟数要做一个调整
比如说减下来呃
十分减40分
得到-30分
但其实我们知道那应该是60-30
正确的是过了30分钟
而不是-30分钟
所以如果我们语言有这么一种机制啊
它能够帮助我们去做这样的一个判断
根据某种条件来决定
做这件事情还是不做这件事情
那我们就有可能写出这样的代码来
所以这是我们现在出来的代码
我们在这个当中用了c语言的一种手段
叫做条件判断
我们用的是这个叫做if的东西
这个if如果i am小于零
如果i am小于零
那么就证明说在刚才前面那个减法当中
发生了结尾
那么我们要做的事情是
让i m等于60加i m
把那个复数给补回去
对不对
然后呢
我们还要让i h减一小时的那个差额
要再减一
如果i am不小于零
那么就不需要做这样的调整了
所以这是我们在c语言当中的一种机制啊
叫做if语句
叫做判断机制
我们可以给一个条件
根据这个条件来决定一件事情做还是不做
我们来试一下这个代码会是怎么运行的
好我们的程序呢已经在这儿了
那么呃我们先来运行它一下啊
看看结果是不是对的
我们需要给两个时间
十小时
10:40和11:20啊
他说时差是40分钟
我们知道这是正确的答案
那在这个运行的过程当中
究竟这个if语句是怎么起作用的呢
我们来用一下调试的技巧
我们在这儿设一个断点
然后我们来调试运行它
一开始在进入这个断点之前
我们有两句chef
所以我们先要来做那两个输入的事情
我们先输入了14 十和11 20
然后我们就停在了这个地方
现在呢我们的i h和i都已经算出来了
i m是负的20
i h呢是一
因为our 21
our一呢是十minute
20 20minute
一呢是40
所以得到了i m是小于零的一个结果
现在我们停在这一句上面
这一句还没有做
接下来我们来看看下一步的结果
我们来做下一步
因为现在我们的i m是小于零的
所以它的执行就进入到了if
后面那个大括号里面了
现在我们在第14行
在if后面的大括号里面
我们做了这两句以后
调整完了i am和ih的值我们就出来了
这是我们给了一个需要做调整的
数据的结果
假如我们再来做一次
我们停止执行这个程序
我们这一次再来运行它
这次运行的时候
我们给一个他不需要做调整的条件
我们看看这个if语句会怎么走
现在我们来给一些值
我们给出的值是10.20和11:40
按照现在我们这儿的our和minute的结果
我们的i是20
这是一个不小于零的值
小于零的
反过来是不小于零啊
不一定是大于零
实际上是大于等于零
这是我们现在的值
20是不小于零的
现在我们在这一行
我们要走下一步
我们看看下一步的结果会是什么
下一步
他就直接跳过了if后面的那个大括号里面
所有的句子是45
全部跳过
直接到了18
因为我们现在的这个条件
i m小于零是不满足的
我们的i m是大于零的
是大于等于零的
所以就没有做if后面那个大括号里面
任何的句子直接跳到了if的后面
也就是说在我们的这个代码当中啊
当我们出现了说if i am小于零
这一句的时候
他的意思是说如果i am小于零
那么做他后面跟着的这一对大括号里面
所有的句子啊
所有要做的一些事情
但是如果这个条件是不满足的
那么这个大括号后面
所有东西都不会被做了
这个就是我们的if语句
if语句的写法
就是如果后面if后面跟上圆括号啊
if的意思就是如果后面跟上一个圆括号
这一对圆括号里面是一个条件
如果这个条件是成立的
那么我们做这些事情
如果这个条件是不成立的
那么我们这些事情是不做的