我们已经知道一个基本的if语句啊
就是判断语句
它是由一个关键词if开头
然后在这个关键词后面呢
我们要有一对圆括号
这对圆括号里面有个表达式
如果这个表达式计算的结果不是零
那么我们就认为这个条件是成立的
于是呢我们就会做在这个圆过后面
那一对大括号里面的语句
这是一个基本的if语句
如果这个条件不成立
那么这个大括号的语句就会被跳过啊
我们要转而去做下面的语句
当然实际上呢我们的衣服语句
还有另外一种形式
这种形式
就是我们可以没有后面的那对大括号
当我们没有大括号的时候
那么紧跟在衣服后面的那一句话呢
就会作为条件成立的时候要执行的那句话
所以呢我们要小心看到一件事情
就是在if语句的这个圆括号的后面
你要么是有一对大括号
要么你就跟着一句一句
但是呢你不能在这个圆括号后面
去跟上一句分号
虽然c语言要求每一句语句
有一个结尾的分号
但是在衣服的圆括号后面
这不是衣服语句结束的地方
我们把下面这句偷偷加等于among
加十连在一起
他和前面的衣服连在一起
才是整个一副语句
所以在后面在这儿有分号
但是你绝对不能在这个圆括号
后面出现分号
当然除了衣服后面可以没有大括号
else后面也一样
可以没有大括号
同样的没有大括号的时候
只有那一句话是有效的
我们看这个代码
我们要做的事情是说
我们要让用户输入工作的小时数
然后我们要帮他算一算
这一周的薪水是怎么样
那么我们有一些固定的值
比如说我们每小时的薪水呢是8.25
然后一周的标准工作时间是40个小时
所以用户输入了工作的小时数以后
我们就去判断一下
说如果你的这个时间大于标准了
那么我们在计算当中呢
就要加上1.5倍的那个加班工资的
那个费率
那个时间
那else的话呢我们只是算一个普通的配
这两句在if和else后面
这两句都没有带大括号
它们是衣服的一部分
是else的一部分
但else是要和衣服去组合成
因此后面这一句print f它写在else后面
写在if后面
但它和if else没有关系
因为这是另外的一条语句
当我的这个if执行的时候
可能our大于standard的
那么我们走这条路
也可能我不大意
standard的我们走这条路
但是不管走哪条路
最后我们都要去做print f
应付工资这件事情
再看这个代码
我们要输入一个成绩
来判断这个成绩有没有及格
我们设定我们及格线是60分
所以输入了成绩以后
我们会先输出说你输入的成绩是多少
这是我们在程序当中常用的一种手段
我们读了一个用户输入
我们紧接着就把这个输入输出一下
这样我们在运行程序的时候
就可以有效的检验
说刚才我做的那个输入是不是读进去了
读进去的是不是对的
然后我们做了一个判断
如果这个scout是小于pass的
那我们print f怎么怎么else
print f怎么怎么
这两个if和else也是不带打括号的
最后这个print pf再见
和这个a f和这个else都没有关系
无论走一服还是走else
最后都会来做这个print f
我们来看一下这个代码的运行过程
我们在这儿设一个断点
我们来调试运行
首先我们输入一个成绩
我们先来找一个小于pass的成绩
比如说40分
那么我们程序呢停在这儿
我们下一步
他就会进到这句衣服下面的字句里面去
说我们要做这个print f
那么这句print做完以后呢
他会离开整个if
就去执行这16行的这个print f再见
然后程序就结束了
我们可以比较一下
如果我们在else后面加了一个大括号
加了一堆大括号
我们把这句再见放进去了
这个左右两边的这两个程序
它们的运行就会是不一样的
对于右边这个代码来说
再见不是在任何情况下都会说的话
再见
只有在scout不小于pass的时候才会说再见
你没有资格
我就不跟你再见了
如果我们把程序改一改
我们在else后面呢加了一堆括号
我们把再见放在这对括号里头了
那现在我们再来运行这个程序试一下
我们来调试运行
我们还是输入刚才那个40分
回到程序呢
我们停在这儿
下一步他会进衣服
后面这一句啊
说说说
很遗憾成绩没有及格
但是在下一步的时候
因为现在我的这句再见
已经是else的一部分了
不再是if后面的句子
所以再下一步就会离开整个if else
到了if else后面这距离
turn跟再见就没有关系了
所以有没有大括号
这是很不一样的