我们第一周啊给了大家四个小程序
最后一个叫做欠缺点c
这个欠缺点c是做什么呢
有同学眼睛非常尖哈
发现呢这正是点c啊
好像就是超市里面在做找零的计算啊
我去买东西啊
给你这个东西就多少钱
我给你一张100块钱的纸币
然后你找我多少钱
然后呢
有有的同学就已经开始觉得说哎呀
这个我可以有一些更进一步的发展啊
在论坛上面
在讨论区里面提出了各种可能的这个呃
发展更可能的这个变化啊
就非常有意思
对不对
好我们知道这样的一个呃找零计算器呢
它需要用户做两个动作啊
一个是要输入购买的金额
一个呢要输入支付的这个票面
然后找零计算器呢
根据用户的这个输入做呃做一些计算啊
把你这个票面减去你应付的金额
从而呢呃得到这么一个呃
结果告诉你要找零多少
但是也有可能出现这种情况是
比如说我要买125块钱的东西
可是呢我就给了100块钱
那么显然就是不够的
对不对
那也应该要给你告诉你一个结果
说这个是不够的
那从计算机的角度看
这就意味着我们的程序呢
是需要读用户的两个输入
然后呢进行一些计算
最后输出一个结果
其实我们的程序啊无论多复杂多大
这个做的事情多么的重要
最终都可以把它理解为这样一种模型
他会读一些输入
然后做一些计算
最后呢做一些输出
当然计算可能复杂
输入和输出之间可能有各种各样的关系
那我们的早零计算器呢
我们就可以把它写成这样的一个程序
一开始的时候
我们有一段做初始化的动作啊
我们要有两个变量
这两个变量呢我们给了两个初始值
然后我们要去投入金额和票面
我们出了两个print f去分别给出两个提示
然后用两个scaf去读入了price和bill
最后我们做了一个计算
在这段代码当中
你有没有发现我们出现了新东西
就是这个就是这个和这个这些新东西
叫做注释
我们用两个斜杠开头
他把程序呢分成了三个部分
初始化的部分
投入金额和票面的部分计算找零的部分
所以这样开头的东西我们叫做注释
它插入在程序代码当中
它是给人类读者提供解释信息的
也就是说计算机根本不理睬这些是什么
对他来说
双斜杠后面的所有的内容
双斜杠后面到这一行结尾
所有的内容他是不理睬的
他完全不管你在里面写的是任何东西
他都不管这个东西是给人读的
也就是说
其他想要读懂你的程序是干什么的人
通过这些注释
可以进一步的加深对你的程序的理解
当然除了我们前面看到的形式
两个斜杠以外
我们还有多行呢
因为两个斜杠的这种姿势呢只能是单行的
这一行从两个斜杠开始到这一行结束
是注释
但他不一定要开始在这一行的开头
你也可以在前面有些语句以后
后面接上一个注释
来说明一些前面这些语句的情况
那么如果你需要有多行的注释
我们的写法呢是星号啊
斜杠星号和星号
斜杠
在这两个符号中间的所有的东西是注释
单行的注释是c99 独有的
多行注释呢是c传统的啊
一开始就有这样的注释的形式
我们可以比较一下
在有了注释之后
我们的代码看上去呢就容易理解多了
因为这些注释
帮助我们把这些语句分成了三段
在没有注释的时候啊
这些语句都是合在一起的
也很难一下子从中看出来
每一段是干什么的
他们并没有被分成段落啊
通过这些注释呢
我们把它分成段落了
它们看起来就会比较清爽一点
可是我们刚才的代码呢
并没有能够去判断我们的票面够不够
也就是说如果我输入的那个票面啊
小于我们的金额的话
我们不应该找钱
对不对
否则他找出来就是负数了啊
其实已经有同学在我们的讨论区里
提出这个问题了
所以要解决这个问题呢
就需要用我们今天新学的这种东西
叫做if语句
我们在这放一个判断
说
如果比有大于等于price的
那么我们苏苏说应该找您多少钱
如果bill daiden price
那么啊这就是一语句的意思
我们还可以画流程图
来看看这个部分到底是怎么走的
流程图呢就是这样一种图
是我们圆角
圆角的这个框呢表示开始或者结束
那么方框呢是在做事情
而这种形状呢是来表示输入或者输出
那么菱形呢是来做判断
所以我们初始化了输入的price和bill之后呢
我们就来做一个判断
bill是不是大于price呢
如果是我们就输出bill减price的值
否的话
我们就绕过了这一段
那么就到了衣服的大括号
后面的这一句去了
所以实际上呢在这个流程图上
从这个菱形开始到这个呃输出框为止
这两个框合起来
表达的是我们程序当中的这一个if语句
是表达这一个if语句
如果条件不成立的话
那么我们就跳过if后面的这个大括号
打到后面去了
我们可以再看一个例子
我们在这个程序里面呢
有一个变量叫做age啊
我们要用户输入这个age
然后输入之后呢
我们就会先把这个输入的结果显示
输入的这个结果显示给用户看啊
这是在做人机交互的过程当中
我们常做的一种手段
这也是在程序当中验证自己
刚才读到的输入是否正确的
一种常用的手段啊
这是人机交互
那么然后呢我们再来判断说如果小于mo啊
如果比最小年龄还要低
那我们就会输出一句话说年轻是美好的
那在这个之后呢还会说出一句话
说年龄决定了你的精神世界
好好珍惜吧
所以它对应的流程图在右边是说
如果a小于mo
我们会输出年轻是美好的
所以这里应该要有一个事
对不对
他漏了一个事
然后如果没有这个条件是不满足的
我们就直接往下走了
这和刚才那张流程图是两个不同的画法
对吧
我们刚才是把条件成立的时候画在这里
现在把条件成立的时候画在旁边
这两种方法没有对和错
流程图不规定这些事情
然后最后无论你是否满足这个条件啊
年龄决定你的精神世界
好好珍惜吧
这都是会出现的
我们来把这段代码运行一下
试试看
请输入你的年龄
如果我今年是18岁
他会说你的年龄是18岁
年轻是美好的
年龄决定你的精神世界
好好珍惜吧
如果我告诉他
我现在已经42岁了
他会说你的年龄是42岁
年龄决定了精神世界
我们看到少了那句年轻是美好的啊
因为他觉得你已经不再年轻了嘛是吧
文华的最低限是35岁嘛
好你的年龄42岁
决定已经好好珍惜吧