我们用依附一句啊
就可以判断说你给的这张钱够不够啊
付你的那个买的东西的钱
但是如果不够怎么办
如果我们在if语句的后面
再放一条别的语句
根据我们刚才得到的知识
我们知道说那条语句的意思就是
不管if语句的条件成立不成立
那句话都是要做的
对不对
如果说我们在后面放一句
说你的钱不够
如果没有大price的钱是够的
那么我们输出找零多少
然后接下来我们就输出一句说你的钱不够
那会出现什么情况呢
我们来试一下
看现在我们这个程序就是这样子的啊
如果没有die price的
那么我们输出涨零多少钱
然后在if语句后面呢
我们来了一句
说你的钱不够
现在我们来试一下这个程序
假如说呢我们的金额是60块
我们的票面呢是50块
他说你的钱不够
哎
这看起来挺好的
对不对
可是假如说我们的金额呢是60块
我们给了100块就够了吧
他会说应该找您40
然后继续说你的钱不够
砸了我40
还说我钱不够
所以这程序肯定有问题啊
应该怎么办呢
有没有什么办法可以解决这个问题
我们知道在if后面那句话
不管条件成立不成立
都是要做的嘛
我们需要有一种机制
当他条件成立的时候做什么什么
当那条件不成立的时候
做另外一个什么什么
对不对
我们需要一个
否则的话怎么怎么样
那么一个机制
这个机制呢叫做else
我们可以在衣服后面
在衣服后面的这个大括号的后面
跟上一个else
然后else有自己的大括号
所以else的意思就是否则的话
因此这个东西连起来
意思就是说如果bo是大于等于price的
那么我们会输出应该找您多少
否则的话也就是说bill大于price大于等于price
这个条件不满足的话
那么我们会输出说你的钱不够
这时候我们的流程图就长成这个样子了
我们判断price bill大于price那件事情啊
如果是成立的
那么我们输出什么什么
否则的话我们走另外一条路
输出另外的东西
当这两句话各自做完之后
各自当然每次运行肯定不会都走
对不对
这次运行走这边
那次运行走那边
这次的bo和price如何走
这边那一次的price和bd组合走那边
然后他们最后会回到同一个地方来
也就是整个if else语句的下面那一句话
所以这个合起来
从if到else的最后那个结尾的大括号
这是一句话
我们现在把这个程序来试一下
看这是修改过以后的啊
这个程序我们加了else啊
我们把你的钱不够放到else里头去了
所以只有在条件不满足的时候
才会说出一句
你的钱不够
我们来试一下
输入金额
现在是50块钱
我的票面是100
应该找您50
就没有
再不会说你的钱不够了
如果40块钱的东西
我只有20块钱的纸币给他
他会说你的钱不够
根据我们的比如和price不同的组合
它能够选择走不同的路径
输出不同的东西给你看
我们再来看一个例子
比如说我们想要写一个程序
比较两个数的大小啊
我们输入了两个数
a和b那我们需要得到那个max
知道a和b当中大的那个
所以如果我们把代码写成这个样子
说如果a大于b
那么max等于a
那这个程序呢当a是大于b的时候
它是对的
因为a大于b的时候
max等于a
但是如果a不大于b
也就是说本来我们max应该等于b的时候
他没有else了对吧
他只会说大的那个是
它只会说出那个a或者是零
如果当a小于b的时候
它的这个程序的结果是max是零
对不对
所以呢他没有解决b大于a的问题啊
当a大于b的条件不满足的时候
程序结束了
max没有得到值
因此一个方案是我们能不能这样写
说如果a大于b
那么max等于a
如果b大于a
那么max等于b
呃看起来好像也对
是不是呃
如果a大于b的话呢
是一种情况
如果b大于a的是呃另外一种情况
不过这个程序至少有两个问题
第一个问题是当a等于b
a和b相等的时候
那么max应该等于a或者等于b都可以
可是按照我们现在这个程序的逻辑
你觉得当a和b是相等的时候
它会给出max是多少
他会说max是零
对不对
好这是第一个问题
第二个问题是我们的本意是
我们只有两种可能
要么a大于b
要么a不大于b
所以我们根本不需要去做两次判断
对不对
我们在这做了两次判断
第一次判断a是否大于b
第二次判断a是否小于b和b呢
a不大于b的反面
一个我们用else就可以了
所以我们的解决方案是说
我们先判断a是不是大于b
否则的话
那么我们就让max等于b
那在这个过程当中
a和b相等
那种情况其实属于else
对不对
它不是a大于b
但是当a小于a和b是相等的时候
无论我们max是a还是b是一样的
所以这没有问题
我们不需要再去判断a是否相
a和b是否相等
但是也有人做了这样一个方案
在一开始的时候
先让我们的结果等于b
然后我们去测试a是否大于b
如果a大于b是成立的
我们让max等于a
如果a大于b是不成立的
我们不用做事情
因为我们预先已经让max等于b了
我们可以比较一下这两段代码
你会觉得这两段代码孰优孰劣
其实比较两段代码的标准是很多的
恐怕也不是唯一的
每个人从自己不同的角度出发
从不同的评判标准出发
会得出不同的结论
就我个人而言
某种程度上我会喜欢左边的代码
左边的代码的好处是它足够的傻傻到
任何人都能看懂我们到底在做什么
而右边代码的缺点是他显得有一点点聪明
所以也需要有一点点聪明的人
才能去读懂它
写代码
有的时候我们看重的是
你能不能让足够多的人读懂你的代码