在刚才这个算时间差的例子里头啊
我们用了if语句来判断i am是不是小于零
我们在那个圆括号里面出现了一个小于号
小于号是用来做比较的
除了小于号以外呢
我们当然还会有大于号
我们还会有判断他们是否相等的符号
在1f语句的那个圆括号里面出现的
我们把它叫做是一种运算啊
这种运算呢用来计算两个值之间的关系
所以这种运算叫做关系运算
对c语言来说
这张表上列出的六种
就是我们的关系运算符
他们和加减乘除一样是一种运算符
也就意味着他们会有一个结果啊
我们先来看有些什么样的运算符
我们有判断是否相等的运算符
这是两个等号
因为一个等号我们已经用掉了
对不对
我们用一个等号来做赋值
一个等号的意思是说
我们要把它右边的那个值赋给它
左边的那个变量
所以当我们要比较两个值是否相等的时候
我们必须要用两个等号
一个等号是不够的
一个等号是赋值
两个等号才是判断他们是否相等
这是初学者非常非常容易出错的地方
当然我们以后还会再进一步
来强调这些事情
然后如果你需要比较两个人是否不相等
那么我们用的是感叹号加等号
这个感叹号在c语言这样的语言当中
往往用来表示博士非fall not这样的意思啊
所以在一个等号前面加了一个感叹号
表示说不等于
所以这是不等于
然后我们有大于
我们有大于等于
大于等于的意思是大于或者等于啊
然后我们有小鱼
还有小于等于
所以这些叫做关系运算符
它们用来做比较
当然习惯上
我们也会把它叫做比较运算符啊
他们是做比较的运算符
那关系运算的结果呢只有两个值
要么是零
要么是一
如果这个关系不成立
这个结果就是零
如果这个关系成立
那么这个结果就是一
我们可以看一下
我们这儿有三种关系
五等于等于三
如果五和三是相等的
那么它的结果就应该是一
否则它的结果就应该是零
我大于等于三
如果这个结果是这个论断是成立的
这个关系是成立的
那么它的结果应该是一
否则它的结果是零
五小于等于三
如果同样的
如果他的关系是成立的
他的结果应该是一
否则势力
我们来看一下
这个程序运行的结果会是怎么样
我们已经写好了这样的三行
然后我们来运行它一下
1015等于等于三是不成立的
所以它的结果是零五大于三是成立的
它的结果是一五小于等于三不成立
所以它的结果是零啊
所以比较运算的结果就是零或者一只
有这两种值
不会有其他的值
那既然这是运算符
我们在上星期讲到过
我们的运算符是有优先级的
我们知道说乘除比加减的优先级来的高
优先级的意思是他们会先被计算
这和我们在小学当中学的算数的
四则运算的优先级是一样的
那么当我们把关系运算比较运算也放进来
他们也作为运算符
那么当然它和加减乘除之间
也存在着优先级的关系
那么我们说它们的优先级呢是很低的
他们的优先级比算数的要来得低
比加减乘除都低
所以他们比加减要来得及
但是呢他们比负值要来的高
这是为什么呢
如果他比负值来的低的话
我们就没法做赋值了
那我们来看一下下面这里两个式子
我们要看到说七大于等于3+4
在这个里头加的优先级来的高
意思是说三和四会先加起来
然后我们得到了一个七
这个七再去和前面的七做比较
假如说优先级不是这样的
而是大于等于的优先级来的高
那么我们就会先去做七
大于等于三
于是这时候我们得到一个结果是什么
这是一对不对
那么一再和四相加
我们得到五
所以我们可以写个程序来验证一下
到底它是怎么计算的
现在呢我们这个程序就一句话
它会输出七大于等于3+4的结果
如果3+4先算
那么这是一
因为七大于等于一
如果七大于等于三先算
那么这是五
因为七大于等于31
我们来看一下运行结果
这是一这个一就说明哪个先算呢
3+4先算啊
所以编程语言的这些细节啊
都是可以验证的
都是可以通过你自己写代码来证明
老师说的对不对
书上说的对不对
那同样的下面这一行int r等于a大于零
假如说这一行不是a大于零
先算的话就说不过去了
就变成是我们定义了一个变量r
我们让他得到了a的值
然后让他去做了大于零的计算
就没有任何意义
只有是a大于零的计算结果
拿来付给r作为初值
这才是说得过去的一个做法
所以关系运算符的优先级
比算数的要来得低
但是呢比赋值的要来得高
而在所有的关系运算符当中
它们也不是相同地位的啊
用来判断是否相等
是否不相等的
运算符的优先级还要低一点点
还要低一点点
也就是说他们比大于小月来的低
这个呢主要的目的是什么呢
就是我们可以写出这样的式子
五大于三是否等于六大于四
也就是说这两个关系运算的结果是否相等
或者不相等
可以通过式子来做出一个比较
当然具体的使用我们到后面才会看得到好
如果我们有联系的关系运算
比如说像这样
六大于五大于四
它是从左到右结合的
所以六大于五大于四会是什么结果呢
六大于五
这是成立的
因此这是一个一
然后一大于四则就不成立了啊
这就不成立了
所以这就变成什么
这就变成是一个零了
因此这一行最终的结果会是零
a等于等于b等于等于六
这也是从左到右计算的
所以我们先会去计算
说a是不是等于等于b
如果a等于a和b是相等的
那么这是一
然后一和六是否相等
否则的话看零和六是否相等对吧
所以这些连续的运算呢都是从左到右算的