我们前面啊有过这样一个程序
有两个数
我要比较哪个是最大的
那么这事挺容易的
我有一个if语句啊
如果a是大于b的
那么最大的是a
否则最大的就是b
如果现在情况是说我们有三个数a b c
然后我要找出其中最大的
这应该怎么办
也就是说假如我们有三个数
正好是456
哪个是最大
这个是随便随便谁眼睛一看就知道对吧
这非常明确
这就是六嘛
可是对于人是如此简单的一件事情
对于计算机来说
他不会做
如果你没有给他一个规则
你没有设计一套步骤
告诉他怎么一步一步的去比较三个数
他没有办法一演看出来哪个是最大的
计算机
最不会做的事情就是一眼看出一件事情来
我们一眼就能认出来
这是小明
计算机
需要很复杂的算法才能做出人脸的识别
同样的
我要去得到说这三个数里面哪个是最大的
我也得要有一些复杂的办法
比方说我们可以先拿头两个数来比较一下
我们发现说五是更大的
所以我们留下五
再拿后面这两个数
那留下来的这个五和那个六去比较一下
我们发现说这时候六是更大的
但如果我们发现说前面两个数比较下来
不是五最大好吧
如果是a b c3 个数的话
那么a和b比较的结果可能是b大
也可能是a大
所以大概我们的局面就会变成这样子
我们先要来做一个判断
a和b随大
如果a确实大于b的
那么就意味着b k被踢掉了
因为a比b来的大
这时候的c如果bb还来得小
是肯定不用考虑的
如果c比b来的大
我们只要比较a和c的关系
所以只要发现说a是比b大的
b就可以踢掉
于是我们接下来再来做一个判断
说a和c去做一个比较
那么如果又发现说a是大的
那结果就是a了
如果发现说a不是大于c的
那么其实胜出的一定就是c对吧
如果这个时候a大于b是不成立的
那我们再要来比较谁和谁呢
我们再来比较的就是b和c了
因为这个时候a可以被抛掉了
a是第一次比较小的那一方
如果在这个时候b大于c的
那我们可以明确得到这个结论
说这个时候因为a已经扔掉了
剩下b和c里头b比c还要来得大
所以b就是胜出的最大值
否则的话这个结果是c好
那根据这个
我们来看看代码可以写成什么样子
这就是我们这边写出来的这个代码
我们caf读出了三个数啊
然后一开始呢我们先初始化这个max为零
如果a大于b的
那么我们再来看a是否大于c
如果a不大于c
那么max就是c了
如果a大于c
那么max就是a了
这边呢就是刚才我手绘的那个流程图啊
我们给他画的整齐一点是吧
那么a大于b的话
如果成立
我们排了来判断a大于c
这个这个菱形
正好就对应的是我们的第一个ef啊
然后呢
这个菱形的
是在这个衣服满足的情况下做的
所以是在这个衣服里头的那个衣服啊
在这里if里头当它成立的时候
我们要再做一次衣服来判断
那么还有else等它不成立的时候
我们同样还会有if else的判断
最后呢我们来说说这个结果
按照我们刚才讲的
我们知道说你的这个if else后面的大括号
如果当你大括号里面只有一句话的时候
你是可以把大括号省了的
所以呢我们整个代码也可以写成这个样子
f a大于b如果成立
那么if a大于c
那么max等于a
否则的话max等于c
否则的话
这个否则就是对应于外面的那个衣服了
当我们把代码写成这个样子
不是不可以
但是呢我们在冒很大的风险
就很大的风险是什么呢
我们所想的和计算机
看到我们的代码和第三个人
其他人来看我们的代码
是不是真的完全是一样的
如果我们的if语句
他的条件满足或者不满足的时候
要执行的语句也是一句if或者else语句
那么我们就形成了一个嵌套的if语句
比如说像这样子
如果扣的是ready
code是ready的时候
我们再来做下面的判断
在f下面要在if条件成立的时候
要做的依然是另外一只if
这就是嵌套的if或者叫做嵌套的判断
所以如果code是ready
我们再来看can't是不是小于20
如果小于20
那么一切正常
否则的话
我们要继续等待
我们来试一下这个代码会是怎么样运行的
这就是我们刚才的那段代码啊
我们从用户输入那里读两个数
一个是扣的
一个是count code
要等于24
他才是ready啊
那么如果扣的不是24
这些判断是不会做的
那么如果扣的是24
我们来看如果看的是不是小于20
如果是小于20的
我们输出一些正常啊
现在呢我们在这个衣服前面是一个断点啊
我们的断点表示的是说这一行正要执行
还没有执行
那么我们来调试运行一下这个程序
现在呢我们要来输入这两个值啊
我们给扣的24
然后呢count呢如果我们给他的十回车以后呢
我们运行在了这里
这个时候呢code的值是24
而count的值呢是十
那么我们下一步下一步呢
因为code等于ready条件满足
所以我们进了衣服的要做的那句话
现在要做的那句话呢
还是一句if
那么我们继续来判断说这个count呢
是不是小于20
现在看的是十
我们下一步它就会在第二个ef的那个
正常要做的那句话里面
条件满足的
要做的那话里面去执行那个print f
然后再下一步就会离开整个嵌套的if语句
那在刚才的那个if if else里头对吧
我们的衣服里头有个衣服
那个衣服里面还有个else
if if else里头我们有个else
这个else到底是谁的
else是里面那个if的else
还是外面那个大衣服的else
那么在这种情况下
它的基本原则很简单
else总是要和他最近的那个去匹配
对于我们刚才那个代码来说
最近的f就是里面的那个f
但是如果我们加了大括号
情况就会不一样
我们来试一下
现在呢我们在这个衣服的后面有了大括号
并且这个大括号的结尾是在这儿
在这种情况下
这个else的意义就发生了变化
我们来试一下
现在我们依然在这里有个断点
我们来调试运行它
我们输入24和40
现在我们的code是24
所以这个条件还是满足的
下一步就会进到这个衣服里头
现在我们要去看count是不是小于20
现在我们的count是多少呢
我们的count是40
所以这个count小于20的条件是不满足的
不满足的时候
这个衣服有没有else呢
它没有else
因为下面的这个else
虽然我们看起来好像排在这里
但是实际上这个大括号说
对于这个外面的衣服来说
里面的这一句f语句是它的内容
而后头的这个else
是和我们的这个衣服去匹配的
所以我们在下一步的时候就会离开
整个衣服
不会去到这个else里头
因为这个else
已经不是里面这个衣服的l s了
同样的
我们在代码当中会看到
有各种各样的缩进啊
我们做各种各样的对齐
但是这些对齐
这些缩进也不能去暗示else的匹配
我们可以再试一下
我们现在代码看吗
看上去是这样子的
这里有个衣服条件成立的时候有个f
然后下面有个else
这个else呢和外面的f是对齐的
那这个x是不是外面这个衣服呢
是不是code等于ready的衣服呢
我们可以试一下
我们还是给他24和40
现在呢我们代码在这扣的是24
所以我们会进去
下一步我们在这儿
这个时候的count是40
count是40
所以if这个count小于20的条件是不满足的
因此这句话是不会做的
那么他会不会去做这句else
下面的句子我们看下一步在哪
下一步到了这下一步会到这
说明这个else是这个if的else
而不是外面那个if的else
我们可以再看一些例子
比如说你在这说
如果game over等于等于零
如果pay to move等于等于二
我们会print f yton
也就是说我们先判断game over是不是等于零
如果成立的话
我们说去判断player to move是不是等于二
然后会输出条件都满足
我们会输出your turn
现在如果我们加了一个else
那么这个else呢离它最近的显然是这个if
所以当per to move不等于二的时候
我们会输出说mon
但是game over不等于零的时候
跟这个else没有任何关系
如果我们给外面的game over等于零
也配对else
也配一个else
那么这个game over是当game over不等于零的时候
会做的这个else
如果现在变成这个样子
我们想要的是
不管这个pay to move有没有要什么
无所谓
我不关心这个事情
我们想要的是game over不等于零的时候
我们要输出这个game over
但是现在这个时候呢
我们里头的那个f是没有带else的
那么按照我们刚才看到的这个运行的情况
我们会知道
其实我们会以为else是那个衣服的
但是c语言的编译器会认为
这个else是里头那个衣服的
所以安全的方式是我们得加上大括号
我们得要说这个衣服后头要做的事情
到此为止了
而这个else是要和我这个衣服去匹配的
所以给大家的建议就是
在if或者else后面始终加上一堆大括号
你敲完那个衣服的圆括号
你就敲一个开口的大括号
然后一回车现在的编辑器
现在的ide都会帮你去补上
那个结尾的大括号的
你敲完else
你也马上就敲上那个开头的大括号
然后我后面那个大括号
会有人帮你主动去补上的
在if和else后面始终跟上大括号
这样你的理解
编译器的理解
其他读你的代码
人的理解就不会有差异了