我们前面讲到过吉连的if else if
那么e f l c呢一般当然是用来呃
像我们举的那个例子
一个分段函数对吧
那么是用来比较在一定范围内我要怎么做
一定范围内我要怎么做
但有的时候呢
我们也可能会遇到有这样的几点的f l cf
我们需要去判断在一些点上
当这个值等于
当这个变量等于这个值的时候
做什么
什么等于另外一个指头又做什么什么什么
比如说现在我们这里的这个代码
他根据你给的那个type的值
来决定输出一句什么样的话
我们来看看这样的一个代码
它在执行的时候会是怎么样的过程
我们现在啊有了这样一段代码
我们来试一下
现在我们如果在这儿设一个断点
然后我们来看看这个e f l c f的判断
它是怎么走的
我们想输入一个tab等于三
然后看看它是怎么来做这个运行的
我们输入三
现在呢他在这儿
这个时候tab等于三
下一步他先做了type是否等于一的判断
发觉不对
然后呢
到了elsa再来做type是否等于二的判断
发句还不对
然后再来做tap是否等于三的判断
这时候发现它不等于三了
做这个print
晚上好
完了以后离开整个fl cg
所以我们看到这样的一段几点的fils
如果你运气好
刚好它不等于一在第一个
那么马上就运行了
如果你运气不好
比如说他本也不等于一
234中的任何一个是要到最后这个else的
那么它要逐11234每个都判断过
每个都比较过以后才会到最后那里去
于是呢我们就可以去写出这样的代码来
这种叫做switch case
我们看在这儿呢
我们是有一个叫做switch的关键字
在这个switch后面呢有一对圆括号
后面还有一对大括号
表面上看上去就很像什么
很像一对吧
好像如果把switch换成衣服的话
就像是一句if语句
说我要一个什么表达式
然后后面有一对大括要执行的语句
不过现在是switch
所以呢情况是不一样的
他是说我要根据这个变量
所以这里只是一个变量
当然也可以是个表达式
我要根据这个表达式的结果
然后来决定说
下面我有哪一个case是跟他匹配的
如果tab是等于一的
ok那我们就做k 11
这里注意这是一个冒号
这是说如果tab等于一
ok我们做这个冒号
后面的句子一直到遇到break为止
如果type等于三
ok那我就做k3 后面的冒号
后面的句子一直遇到break位置
我们这儿一共有12344个case
如果我现在type的值
不等于1234中的任何一个
那么我们最后还有一个扫尾的
我们有一个default
如果不等于1234
那么我们做default后面的句子
我们先来看一下这个switch case
在运行的时候会是什么样子的
这是我们的这个switch case的程序
我们一样呢在这设个断点啊
然后我们来调试运行
我们还是输入三
现在在这type的值呢是三
接下来下一步他就直接跳到了k3
这个地方去做
晚上好这件事情了
再下一步就要去做break
而这个break就带他离开了整个switch kiss
到了switch case的下一句
所以他就很干净利落
他没有去判断一二
然后再判断到三
他直接就跳到三那个地方去去做
我们希望它在type等于三的时候
该做的那件事情
这就是switch case
所以一个switch case语句就长相这个样子啊
有一个switch关键字
有一个圆括号
圆括号里面是一个控制表达式
然后呢后面是一对大括号
在大括号里面
我们用kiss kiss kiss隔开了一堆一堆的语句啊
那么每个case后面要跟一个常量
然后是冒号
冒号后面有一些语句要去执行
每个case后面有一个常量啊
没有冒号
最后呢我们可以放一个default
当所有的case都不pay的时候到default那里去
那么在这个地方呢
这个控制表达式它只能是整数型的
结果
不相信我们来试一下
现在呢在这个呃switch case里头呢
这个tt是整数的
刚才我们已经试过这个东西了
现在呢我们把这个int改成double
那么当然同样的scaf这边要变成lf好
然后我们来编译它一下
他说这个语句啊需要一个int类型的表达式
double呢是无效的
就这个switch语句
他要一个这个type呢必须是int
所以这个表达式它必须是int类型的
这是第一件事情
第二件事情呢
这里的这个常数啊
它可以是常数
也可以是常数计算的表达式
什么常数计算表达式呢
就是你可以有个表达式
但是这个表达式里面
所有的数都应该是常数
也就是说变异的时候是知道结果的
我们来试一下
比如这个case 2
如果我们把二写成1+1
我们来编译一下
没有任何问题
如果我们定义了一个const
int morning等于二
然后我们在这说case morning
我们来试一下
也是可以的啊
也是可以的
但这是c99 才能用的
我们用了const
而且用const的一个变量来做
这里case后面的常量
这是c99 才能用的
如果你用sc
那是不可以用这件事情的
那么我们在前面的这个switch case的句子当中啊
我们看到说switch会根据这个表达式的结果
来选择一个对应的case
那么跳到那个case后面那句话去执行
执行的过程当中
一句一句的执行
一直坐到那个break位置
break就会让他离开整个switch case
实际上在switch case的这个句子当中啊
对于初学者来说
最困惑的事情就是这个break
很多初学者会误以为说
case和case分割了switch case当中的那些语句
实际上并不是这样子的
对于switch case来说
在switch case里面
所有的句子他们处在一个相同的空间里头
你可以无视所有的case
认为这些句子是一个要连续执行的语
句的序列
只是在当中出现了break
那case是什么呢
case是从哪里开始做事情
从哪里开始执行的那么一个位置
所以switch type是说如果type等于某个值
我就跳到那个case所代表的那个位置
去做那个后面的句子
然后一直往下做
一直往下做
直到遇到了break位置
如果没有遇到break
但是已经进入了下一个case的领地
怎么办
那就进去啊
所以你看我们现在这边的这个代码
如果我派不等于一
那他type等于一
这个case后面没有任何的东西
对不对
他就不做了吗
显然不可能
所以实际上当他后面没有任何东西的时候
他就会直接往下走
走到下一条可以执行的句子
那是一个print f
你好
也就是它已经进入了k2 的地方
然后遇到break才会离开switch case
所以对于这个switch case来说
事实上就意味着
无论你的type是一还是二
他的做的事情是一样的啊
你看如果做了看等于三
那我会到三的这个地方来
我会说出晚上好
可是晚上好
这句print后面没有break
没有break
于是他会继续往下走
虽然这里有k4 和k4
只是一个站牌
他只是一个站牌
他并不会让你停下来
所以你会继续继续走
走到his 4里面去
做了那句再见
然后才会遇到break
这个break才会让你跳出来
我们来试一下这个代码
现在呢我们一样是在这一行做一个断点啊
我们先来试一下它的
等于一的情况
我们输入的是一
tb等于一
我们现在在这儿
下一步他直接跳到了这句print
因为你看一后面没有句子嘛
二后面才有句子嘛
所以对于一来说
他下面接下来就遇到了第一句能做的事情
就是这个print
你好
然后break
那当然就出来了
这就结束了
我们再来试下一个数
如果现在我们是二
那么下一步当然它还是到了二后面
然后break就出来了
现在如果我们是三
他会到k3 后面输出一句晚上好
然后在下一步的时候会进入k 14的令d
这只是个路牌
没有没有挡住他
对不对
所以会去做那个再见
然后break出来了
所以case并不是划分一段和一段的标志
case只是一个入口
只是一个路牌
case不能阻止句子继续往下执行
只有break可以
这是初学者要特别特别小心的地方
当然一般来说呃
我们一正常的写代码
我们会为每一个case配一个break
只有在一些特殊的情况下
我们后面会看到例子
我们才会利用这个特性
我们想利用这种特性
让两个甚至更多的case
能够做一个相同的事情
这个时候我们才会去这样子做
正常情况下
我们当然应该为每一个case pea break
我们在p a t上有这样的题目
要写一个程序呢
把百分制的成绩转换为五分制的成绩
给了一个转换规则
大于等于90
那么当然也包括100分
它是a90 不到80以上
那么是b小于80
大于等于70
为c那么这样的题目当然这是一个范围
我们首先会想到是做吉连的e f l c
我们可以说如果这个score大于等于90
那我们输出什么什么else呢
如果这个score大于等于80
那我们怎么怎么做
再else等等等等啊
我们可以写出这样的代码来
这是一个办法
但是呢针对这道题目
其实我们还有特殊的办法
我们看到在这个这个题目当中啊
很有意思的就是
其实我们可以用分数的十位数来判断
我该说出什么
所有的80分
从80~89都应该输出的是b
所有的70分
从70~79都应该输出的c
所以我们只要能够得到那个数字的十位数
我们就可以继续做下去了
如果我有个整数82
我们拿它对十做整除
我们不就得到八了吗
这不就是它的十位数了吗
如果有个93对十做整数
我们就可以得到九
这就是它的十位数了
如果有个100
我们对十座省数得到的是十
当然我们得到的不是一个数字
我们得到了十
这需要我们在switch switch case里面想办法
对不对
但是不管怎么说
我们可以得到那个十位数
然后根据十位数做switch case来判断该输出什么
所以呢我们可以得到这样的一个代码
输入那个grade
当然按照kt的要求
这句话不应该有
对不对
然后我们把grade呢去除等于十
就是对十作证除完了以后去switch这个grade
如果是十
也就是100分的时候会得到十
对不对
十或者九这两个case我们把它放在一起
因为它都是a嘛
那么这个时候我们就输出a8 的时候是b
七的时候是c
六的时候是d
其他所有的那都是f了
那都是f
当然也包括零对吧
好
所以我们可以用switch case来做一些吉连的事情
只要我们有办法做转换
当然这个代码呢
和我们之前讲的那个单一出口的原则
是不相符的
这些我目前还没办法是吧
我们没有学过字符或者字符串的
这个数据的处理
如果你会做
你就可以把它也改造成单一出口的代码
我们当然不喜欢这样
到处有一个个的print的这种情况
对不对
还有呢switch case经常可以用在做这样的事情
我根据输入的这个月份的这个数字
然后呢说出英文的代表月份的那个单词啊
很多朋友会抱怨说这个英文的单词
那个呃月份很难记是吧
特别比如说john和july到底哪个6月哪个7月
经常念叨的时候
要自己在心里面过一遍
jn july or 6月7月
那如果写个程序来帮你输出一下
会比较方便
对不对
我们根据month来判断
然后我们这时候呢就把那break break break
直接写在后面是吧
print def january
然后这就break了
当然这样的代码今后可以用数组来做
今后我们学了数组的话
我们可以用数组
把这个事情做的更加漂亮一点
所以我们来看看试试看
我们像这样的一个分段函数
我们前面讲过分段函数
也许比如说像我们这个成绩啊
百分之a b c d我们可以用switch case来做
像这样的一个分段函数
有没有可能用switch case来做呢
我们在讨论去讨论一下吧