if语句呢是我们学习的第一条语句
这条语句呢初学者在使用的时候
很容易遇到一些错误
我们总结了一下一些常见的错
我们来看一下最常见的一种错误
就是忘了大括号
比如说我们程序原本呢可能是想说
如果你的年龄大于60的话
那我会给你的salary呢乘以1.2
然后告诉你你这个薪水是多少
如果你不大于60的
我就不告诉你这个事情了
结果呢我把代码写成这个样子了
如果h大约是32042x1.2
那我把后面那句print f呢也做了缩进了
但其实我们强调过很多遍
我们的c语言的编译器
是根本不管你的空格
不管你的回车
也不管你的这些缩进的东西
所以对于c语言的编辑来说
他看到的是
如果ag大于60
我们做c2032 乘以1.2
跟pnf无关
这个print f相当于if后面的另外一条语句
所以不管是不是大于60
print f都会去做的
我们来试一下这件事情
我们代码就写成了这个样子
现在我们来编译运行一下
他会说这是48000
会把这个给输出了
这看上去好像跟我们想要的是一样的
这只不过正好是凑巧
如果我们现在a组不是65
我们的a就是55
我们再来看一下
如果age是55
按照我们的想法是说age不大于60了
那么这两句都不要做
结果他还是会说出那个4000给你看
要怎么修改
很简单
加大括号
对不对
我们把大括号给它加起来
然后现在他就不会再输出任何东西
给你看了
因为我们用大括号明确说
这两句是if后面的东西
所以这个问题解决的方案很简单
就是永远在if和else后面加大括号
哪怕后面只有一句
作为一个好的习惯啊
一旦开始敲f
一旦开始敲else
一定就把大括号给加上去
第二种常见的错误是这样
我们看到有初学者会在衣服后面
加上一个分号
尤其是当if后面只有一句话的时候
很多初学者会说
我们的c是不是要求每一句话
后面都要有分号
所以衣服后面我也得有个分号
如果衣服后面有分号会是怎么样
我们来试一下这件事情
我们现在呢a就是等于55的
那么这个条件应该是不满足的
按照我们的想象呢
不满足的话呃
后面这个句子是不会执行的对吧
我们的在这个a就等于55
这里呢设一个断点
我们来调试运行一下
现在呢我们在这儿是吧
这个呢现在还没有赋值
那么我们下一步结果
下一步呢直接就到了这儿
为什么会进到这儿来
现在这个a就不是不大于60嘛
条件是不满足的
为什么还会进这儿呢
这是因为这个分号
这个分号虽然写在这儿
其实你可以把它想象成它是在这儿的
所以我们现在这个代码的局面是什么呢
是说我们的if语句后头有一条语句了
if语句需要有一条语句
对不对
如果条件成立
他要怎么做
你可以是单条语句
也可以是一个大括号
现在这个分号表明这个分号告诉编译器
我们现在在这儿呢是有一条语句的
可是这条语句做什么呢
什么都不做好
这就是c的编译器对你的代码的理解
因此这句if语句到这儿这两行就结束了
圆满了
完了没了
接下来这一对大括号是什么
这一对大括号就是普通的语句
你可以在你的代码里头
在你的这个函数里头
就这么平白无故的来上那么一堆大括号
里头放一些语句
c的编译器不觉得有问题
事实上我们以后会提到
这是我们有的时候做调试的时候的
一些小技巧好
所以c编译器不觉得这有问题
而前面这个分号呢又告诉编译器说呢
哎我的if语就到这儿结束了
啊
所以一定不能在衣服的这个圆括号后面
加上一个分号
这是我们看到很多初学者犯的错误
千万别做这样的事
还有一个很常见很常见很常见的错误
就是在这个圆括号里头
本来你应该写等于等于的
手一抖
只敲了一个等号
就变成什么呢
变成这是一个负值
而赋值是一个运算符
所以赋值a等于b这是一个表达式
这个表达式它也会有一个结果
这个结果就是b
当然它还有个副作用
把b的值给了a
但是他一定不会去判断a和b是否相等
所以只要b的值不是零
这个衣服就是成立的
然后顺便他还帮你把a的值给改了
他不会去比较a和b是否相等
我们可以来试一下这件事情
如果我们的代码本来是要做
说a9 是不是等于60
结果呢我们不小心只敲了一个等号
我们来看看编译运行会有什么样的结果
编译的时候出了一个亡灵
这是一个warning
这不是一个error
我们的编译器
在看到你的程序有问题的时候
会出两种类型的这个提示
一种叫做error
如果是error的话
那么他觉得你的程序是有错的
因此呢他不会为你产生可执行的东西
但是如果是亡灵的话
如果是waring
他只是警告他不太确定的程序是不是真的
完全错了
他只是给你一个警告
现在他的警告是说
用两个等号来把这个赋值
变成一个相等的比较
也就他建议你把这个等号变成两个等号
但是这是亡灵
它没有给你
他还是帮你去做出了那个可执行程序来
我给大家一个建议
就是在线从一开始就要学会尊重亡灵
很多程序员从刚开始写程序的学习
学习写程序的时候没有打好这个基础
觉得王宁跟我没关系
反正这个程序编译出来了
我能运行的
有人说
如果在悬崖边立一块牌子
说warning
程序员都会掉下去的
因为程序员会不尊重亡灵
所以我建议大家从现在刚开始学的时候
就要尊重亡灵
要解决你的程序
编译过程当中出现的所有的网瘾
这些网瘾即使在现在没有问题
也许将来是有问题的
我们现在的这个程序就等于60
我们可以试一下
如果我们在输出的时候还会输出
说那个age是多少
我们就可以看一下
在我们这样的程序写下来了以后
这个结果会是什么
现在我们的就是55
他和60是不相等的
我们不管这个网
你就来运行的话
我们会得到说现在我的age已经是60了
已经是60了
并且这个衣服也进去了
因为sara已经乘以1.2了
虽然亡灵是产生了
但是他还是会给你生成可执行程序的
所以如果你无视亡灵的话
你就会遇到这样的错误
在这里
实际上他做了一次赋值
把age的值给你改了
然后正好因为这个值是60
这个60它不是零
于是呢我们就进去了
假如说
我们代码是这样的
执行的结果会怎么样
我们来看一下
当然王你还是给我们了
然后呢没有任何的输出
程序的运行
没有任何的输出
这是因为这个时候age被附了一个零的值
而这个零的值呢对于衣服来说
就是条件不成立
所以里头这句话就没做
那就没有任何输出了
所以在这个地方我们要特别小心啊
因为c语言的衣服
这个括号里面只要是零和非零
它就它就会去做事情了
所以解决的方案呢
就是你一定要去管那个warning
根据warning来解决你的问题
那么当然最后还有一件事情
就是我们在开始有if语句之后
我们就遇到了这些所谓的缩进的问题啊
我们我们之前的代码
大家看到我们在课件里面列出来的代码
在if后面都往右边缩进了
在else后面也往右边缩进了啊
这个是叫做缩进
我们在敲代码的时候
那个缩进是敲的是一个table啊
我们键盘上那个table键
那我们的基本原则是希望说在if和else
后面加上大括号
然后呢
大括号内的语句呢要缩进一个table的位置
那大家可以参考我们之前的代码呃
但是再往下走
就那就是呃可以有各种各样
这个扯来扯去的事情了
好
所以我们看到最初呢
呃我们有一种代码的风格是这样子的
所有的if和else后面都有大括号
然后大括号里面就缩进
但是呢开头的大括号和if else是在同一行的
是在那个韩末的啊
呃
早期之所以要这么做
有一个很简单的理由哈
当年呢呃像像我们刚开始学编程的时候
我们的计算机的屏幕是80字符
25行
也就是说
一瓶最多就让你看25行的代码
那么在这种情况下
我们采用这种写法
显然它占用的行数比较少
因此在同一个屏幕里面
你可以看到更多的代码行
然后有人就说我们宁愿要这样的代码
这样的代码和老早期的这个老代码的
区别就在哪呢
因为早期的代码你看所有的结尾的大括号
它不会和另外一个开头的大括号去对应
而我们把它写成这个样子
结尾的大括号
就可以和开头的大括号一一对应了
所以如果当我们的这个显示器比较大了
你甚至见到我们现在有人在编程的时候
要把那个宽屏的显示器转90度
为什么要转90度
转弯90度以后它有一个很长的屏幕
有个很高的屏幕
高度很高
可以看很多的函数
不过再往后还有人说我们得要这样
我们得要把所有的else和前面的那个衣服的
结尾的大括号再分开
这是为什么呢
我们来看现在的代码编辑器啊
都会有很多帮助的功能
其中有一种功能是这样的
如果我们选择了这几行
我们想在这个if else
if f的这个级别当中把这一段给取消掉
那么我们可以用一个快捷键
它可以帮我们把这四行呢
开头都加上两个斜杠
我们前面知道两个斜杠代表的是注释
所以这四行就从代码当中拿走了
对于编译器来说
他见到的就相当于是这样的东西
那如果我们不是把else单独分开的
而是else和前面的那个大括号连在一起的
当我们想要利用编辑器的这个功能的时候
我们一做
他就把前面那个衣服的结尾的括号
也注释掉了
那么这个时候编辑器看到的是这样的
显然这个时候我们就出现了
大括号的不匹配
那么面对着这么多种的风格
你到底选择什么呢
我希望大家至少做到下面这两条
就是if和else后面加大括号
然后大括号内的语句缩进
至于说更进一步的
你选择开口在哪儿
你选择els要不要分开
没关系
而且我还得告诉你一件事情
将来你如果进大公司工作
通常来说
软件企业会有一些自己的规范要求
他会告诉你该怎么做
那进了企业
你就按照企业要求做就好了