如果啊我们要来算这样一个分段函数
分段函数在数学上很常见
是在某种条件下
它是一个什么结果
另外一种条件下又是一个什么结果
这个条件kd很多
我们现在有这样一个分段函数
说如果x小于零
那么结果就是-1
如果x等于零
那么结果就是零
所以这里这个等于零
这是数学上的表示法啊
如果x大于零
那么结果就是2x也就是x的两倍
那么这样一个分段函数
当然一般来说我们就要用fl来解决
对不对
所以呢我们可以写出这样的代码
说如果x小于零的
那么f等于-1 else
else以后我们还要接一个衣服
对不对
那么因为else后面还要接一个衣服呢
我们就可以把if和else连在一块
当然所谓的连在一块只是摆在一块儿哈
中间还是要有空格给它分开的
那么l x等于零的话
f等于零
再那么f等于二乘以x
按照我们刚才讲的那个事情
我们先要去呃确认一个事情
就是我们最后这个else到底是谁的
事实上呢这个else按照我们的原则
就是离他最近的那个f对不对
所以最近的衣服谁呢
就这个衣服啊
所以这个else是这个衣服的
这个else是这个衣服的
换句话说
这里头好像看上去呢没有那种包含的关系
不是里面外面
而是一层一层连下来的
最后的else是最后的衣服的
前面一个else是前面的衣服的
或者如果说我们给它画出流程图来呢
我们这样分段函数的流程图
是长得像这个样子的
x小于零吗
如果是的f等于一
那么然后他就结束了就出去了啊
这个出口在这
如果x不等于不小于零
那么我们再来判断一下fx是否等于零
如果等于零的话
f等于零
然后也从这儿出去了
当然最后x大于零就不用判断了
因为前面两个条件都不满足的话
一定就是x大于零
所以我们不需要再做第三个判断
x是否大于零
我们直接在最后的else那里做的事情
就是f等于二乘以x
然后也统一的出去了
所以这样呢就构成了一种吉连的if else
衣服一个条件
else的话紧跟着一个衣服
再else当然还可以再跟音符
在这种时候呢
我们会习惯于把这个else和if连在一起
也就是说所有的else都对齐啊
所有的else都对齐
那么当然最后会有一个孤lead
这个else后面是没有if
但当中呢每个if都在那
因为如果我们不这么写哈
如果我们不这么写
我们这代码会写成什么样呢
因为呢我们觉得呃
按照我们前面讲的一个原则呢
所有的fl后面都要有大括号
对不对
所以在这个else后面
其实你本来应该要有一个大括号
而这个大括号呢
需要在后面有一个对应的结尾的大括号
那么这里面的语句呢再往里面推好
于是呢我们就要本来应该要写成这个样子
也就是说在第一个if的else
后面是一个大括号
这个大括号后面呢里面呢会有一个if语句
那假如说在这个else后面还有衣服的话
那么我们需要在这里再来一个if f
比如说f x大于五的话
我们是一种什么样的计算
然后再else的话是一种什么样的计算
比如说x等于三乘以x
那你可以想见
如果这么走下去呢
这个随着我的这个啊
分段函数的各种条件的增加
我的这个代码呢会越来越往右边偏
会越来越往右边偏
那最终呢可能会很往右边去
我们的屏幕的大小是有限的
尤其是在早年
我们现在当然这个屏幕可以很宽
你可以做宽屏
甚至你觉得宽屏不够
我可以搞两块屏幕摆在那
但是当年没有那么幸运
所以在那个时候呢
人们就想出了一种另外的编排
这些if else的方式
就是让所有的else对齐
其实这样看起来也很整齐
也很好看
那样子的时候呢
我们就把这个else后面的大括号给取消掉
让这个f和这个else对在一起
那么它后面所有东西都可以往左边
回来一个
然后这个衣服再去和else拼在一起
又可以再回去一个
最后还可以省掉两个结尾的大括号
这样子做出来的这个我们叫做吉连的fs
另外呢
我们刚才的代码是长成这个样子的啊
我们有一个专门的变量f
来记录你在这个级联的各种条件当中
每一步到底最终确定下来
这个f的值是多少
也有人喜欢写出这样的代码来
他没有用那个f变量啊
他发现说
你反正最后是要把这个f的值输出嘛
所以每次衣服有一个条件决定了
那我就put in the f
每次有一个条件决定了
我就pa这两种代码
我个人会比较推荐左边的这种
左边这种好处在哪儿呢
我们叫做单一出口
也就是说这个程序里头
这一大段都和你怎么去使用那个f没关系
右边这个代码就写死了
你的f只能做你的这个结果只做一件事情
就是print f给人家看
而左边这段代码呢
我只是去把这个结果算出来
至于说我最终是给人家看
还是在参与其他计算
还是如果我写一个函数
接下来我们会学到怎么写一个函数
我写一个函数
要把这个值返回给更高层的地方去做处理
都可以是灵活的
而右边的代码呢就写死了
他在每一个衣服里头都有出口
所谓出口不一定指的是
离开这个代码的地方
我们再把这个值直接不给用户看了
这就是一种出口
所以左边的好处是什么
单一出口