所以呃如果单纯从c语言的语法上来说
这个娃娃循环很简单
如果我们有一个if语句
比如说我们说if x大于零
在a f里面
我们做的事情是x初等于是x加加啊
n加加
那我们只要把那个衣服换成另外一个关键
字
换成while
它就变成循环了
if f换成y就变成循环了
其他一样啊
while后面一样要有圆括号
圆括号里面要有条件
圆括号后面有大括号
大括号里面有语句
那些语句是条件成立的时候要做的事情
不同的是衣服是一次性的
而while是要反复不断的做的
就这点区别
所以你要是说学循环
从语法的角度
从c语言的语法的角度
这没有什么
这非常简单
但是循环的花头在后面
对于我们刚才的这个娃娃循环
那其实呢它对应的流程图可以是这样子的
我们从外面进来的时候
先看条件是不是满足
如果条件满足的
我们就进入这个后面的大括号
我们把while后面这个大括号起了个名字
叫做循环体啊
循环体嗯
if语句我们好像没有起这种名字啊
没有叫什么if附体啊
如果体啊没有没有这种说法
但循环的我们有一个名字叫循环体啊
所以我后面带括号里面的循环体
所以如果条件满足
那我们就做循环体
当循环体里面的语句做完
比如说这里n n加加已经做完了
到了循环体结束的地方
那么对于while语句来说
我们要做的事情就是要回去啊
回到最头上去做这个条件判断的地方
回去继续再去做一次条件判断
那么条件如果还是满足的
那么我们继续进入循环体再来做
如果不满足
我们就要离开这个循环语句
到它后续的语句去
所以这个叫做循环语句
我们可以看一下
如果我们之前的那种if判断条件判断
那么如果条件满足
我们做一个什么什么事情
如果不满足
我们就离开了
如果条件满足
我们做完之后也离开了
和while的区别仅仅在于一次性
还是要反复多次的做
反复多次
包括要反复多次去判断那个条件
当然这里面非常重要的一件事情
就是在我们的这个循环体内
要有改变条件的机会
否则的话这个循环会出不来
比如说我们来试一下
假如呢我们现在不小心做错了一件事情
我们在这个循环里头啊
x除等于十
这件事情忘记做了
忘记做了会怎么样呢
啊我们可以来运行一下这个程序
看我们还是来调试跟踪运行哈
我们输入一个数352
现在呢n等于零好
我们开始做下一步的事情
下一步下一步x是352
是大于零的
我们进了循环
然后n n加加了
我们继续判断x是不是大于零
一直都是353 15
一直都是35
x从来也没有改变过
while x大于零
x大于零的条件永远是满足的
所以我们看到它不断的在做这个循环
不断的在做这个循环
没有任何机会他可以离开
所以如果循环体内
你没有去改变那个循环判断的条件
这个循环就会成为一种我们叫做死循环
无限循环
因为它出不去了啊
他永远出不去了
这是一个非常典型的例子
说明这是一个非常典型的例子
说明我们的程序
有的时候在语法上是完全正确的
可是它在逻辑上是错误的
就像我们刚才的这个代码
我们忘了在程序里面去改变x
所以程序上语法上当日语
他可以通过编译这样的程序
没有任何的错误
可是逻辑上它是不对的
所以不能以为你的程序通过编译了
你的程序就对了
程序对不对
还有其他的因素决定啊
那顺便说像我们这样的程序
如果写出来了
你有一个无限的循环
一个死循环在程序里面
你把它交到像p a t这样的在线裁判网站
一般来说你会得到一个错误叫做超时
因为裁判系统要等你的程序运行结束
才能够判断你的输出是否正确
而你的程序一直没输出
一直没有结果
一直没有结束
一直没有输出
所以到一定的时间
他把你咔嚓杀掉
然后说你的程序超时了
所以我们的while循环就是这样一种东西
如果我们把while翻译成为当
那么娃娃循环的意思就是说
当条件满足的时候
我们要不断的去重复循环体的语句
我们要进入循环体去做
循环体做完之后
我们要回来再继续判断这个条件
我们在循环开始之前
在进入循环体之前
在做第一轮循环之前
我们先要去判断条件
所以一个while循环是有可能存在
一种情况
也就是这个循环一次也没有得到执行
如果程序运行到这个while的地方
条件是不满足的
那么这个循环体就一次都不会被执行
这个圆括号里面的条件
跟衣服那个条件是一个意思
当你条件成立的时候
循环要继续下去
当你条件不成立的时候
循环就不做了
面对这段代码
我们可以再想一想的事情
是你看在我们的程序当中啊
我们出现了两处n加加x x等于十
在这里有一处在循环里面
还有一次
当然因为我们现在这个循环
是从那一连串的衣服语句改造过来的
所以现在长成这个样子了
那我们能不能把这两处省略掉
因为我们知道循环体内的语句
反正也要做的嘛
在循环之前做的那个n加加x除等于十
循环体内还是要做的嘛
我们能不能把它改成这个样子
wow x大于零
n加加x除以10y轴
就不要再去做那一次n加加的事情了
那我们把程序改成这个样子
他到底还对不对呢
它的运行结果是不是符合我们的预期呢
如果有电脑
那么当然这很简单
我们可以直接去试一下
试一些数据
如果没有电脑
怎么来做这个事情
怎么来判断这个程序是对的还是错的
或者说如果我现在给你这个程序了
我让你说出这个程序是干什么的
或者说这个程序的运行结果是什么
比如说我告诉你
我输入了352
你告诉我他会输出什么
在纸上算没有电脑的时候
这时候你要怎么去
能够运行出这么一个程序的结果来
没有电脑
所以我们可以用人脑来模拟计算机的运行
在纸上列出所有的变量
然后随着程序的不断的进展
把每一个变量的变化的情况
记在这个表格上面
当程序运行结束的时候
模拟运行结束的时候
留在最下面的变量的值
就是变量最终的结果
我们来试一下这件事情
所以现在呢呃面对这样的一个程序
那我们做的事情就是呃
我们要列出这个程序当中所有的变量啊
然后呢一步一步的去修改这些变量的值
让我们看到我们会有些什么样的变量呢
我们有x我们还有n
那么假如说我们x输入进来是352n
一开始是等于零的
那么接下来呢我们就运行到了这个地方
在第九行
我们看到说他要判断x是不是大于零
现在x是大于零的
于是呢我们就进入了这个循环
那么在下一行呢
他要做的第一件事情是让n n加加
又是n等于一了
接下来大家做的第二件事情上
a让x除等于是于是x等于35
然后循环要继续
要回到这个第九行y的这个地方
那么这个时候呢我们又判断x是大于零的
现在是x大于零是满足的
于是进去要做的事情是n加加n等于二
然后x要求等于十
x等于了三
然后循环又继续回去
因为这时x还是三是大于零的
那么我们又进了这个循环
于是我们让n等于n加加n得到了三
然后这个时候x呢除等于是x
3÷10就是零了
然后现在我们在第12行
我们还得要回到while的第九行去
在第九行我们判断一下x是大于零吗
已经不满足了
这时候出来诶
我们发现说m3 正好就是结果
这个表格就是我们在纸上模拟计算机运行
然后一步一步地把变量的变化写出来
从中来分析程序是怎么运行的
非常有效的方式
但是呢往往我们就是这么一个
352是不够的啊
大家在做习题的时候
也知道我们的习题是有很多组数据的
这些数据的目的是为了全方面的检验
你的代码是否正确
你光是一个352
这个是不够的
所以我们的测试程序呢
常常要使用一些边界的数据
比如说有效范围两端的啊
或者特殊的倍数啊
啊我们试了352是个三位数
那么要不要试试35 两位数
对不对啊
要不要试试3526 四位数
对不对呀
还有比如说一般我们都会去试试个位数
对不对
然后十对不对
这是个特殊的倍数对吧
零对不对
当然负数可以不用管
因为题目已经说了
是正整数好
我们来看一下
对于我们这个程序程序
如果是十它会是怎么样
如果是个位数会怎么样
同样的我们还是在纸上去模拟哈
呃这个这个手段大家一定要掌握
因为这个是很有用的程序分析的一种方法
你不能什么东西都拿到计算机上去
逐步的去走
要有的时候有的程序不是那么方便
可以在计算机上直接像我们之前那样点bug
一一步步去跟踪的啊
有的甚至你还是需要在纸面上
能够去理解他的行为的
如果我们现在试的是十
那应该是n等于零
到了第九行
我们判断x是大于零的
因此我们进了循环
进了循环n就加一了
等于一了
然后x等于x除以十
再说x等于一
我们再回到第九行
x大于等于一
是大于零的
我们又进去了
所以n等于二
而x就变成了零
所以再回来就到到第九行的时候就出来了
于是我们得到n等于二
显然这是正确的结果
假如我们现在x等于五
这是个个位数
一开始n等于零
x大于五
x等于五大于零
第九局我们进去了
n等于一了
然后这时候x等于五
5÷10
我们得到了零循环
再回到第九行的时候啊
x大于等于零
是不大于零的
于是我们就出来了
最后我们的结果n等于一
显然这也是正确的结果
出于好奇
我们再试一个数
如果x等于零
那么n一开始是等于零的
然后我们到了第九行的时候
我们发现说零不大于零
因此我们就出来了
这个循环一次也没进去过
对不对
这时候我们说它的位数是零位数
这好像有些问题
对不对
当然呃
如果较真
我们题目是说正整数
那理论上正整数应该不包括零
但是如果我们想要让我们的程序
去数一下零的话
我们现在这个代码是数不出零是几位数的
因为零应该是一位数
如果我们将来想要把我们这个数数的范围
扩大到所有的整数的话
还包括负数的话
那么显然零也是要能够数的
因为要数负数相对简单一点
我们可以判断一下
如果它小于零
把它变成正的
然后再来数就可以了
可是零处理不了
我们现在的这个写法
处理不了零的问题
我们之前的那个写法是不是可以呢
如果说我们把这两句在外面也存在一下
在外面它也有n加加和n除以十
这时候对于零的情况来说
因为n一开始加加了
所以它有个一在哪
然后循环没进去
没关系
他总会有个一的
如果这是个位数
那一开始的时候n是零
然后然后在第九句和第十句的时候
我们已经让n加了一
然后x等于零了
所以虽然循环没进去
但是我们也是能处理好那个零的问题
或者个位数的问题
当然其他位数的问题也都是对的
或者如果我们不是这么做
我们换一个思路
我们也可以这样说
我们先拿到x之后
判断一下
如果x大于零
我们要做这个while
那l4 的话呢我们让n等于一
这也是个思路对吧
这也是个思路
但是不管怎么说
这个程序都需要有一些特殊的代码
对x等于零这种情况做特殊的判断
其实呢除了我们刚才说的
在纸上去模拟那个变量程序的运行
写作变量的变化之外呢
我们还有一个做调试的手段
就是在程序适当的地方插入print f
让他把一些变量的值打印给我们看
这样的我们不需要去启动那个debug
依然呢我们可以看到程序里面
随着循环的每一轮的进展
的一些变量是怎么变化的
我们来试一下这件事情
现在呢我们在这个while循环语句里面呢
啊插入了一句print f
所以呢循环的每一轮他会给我输出
说当这一轮结束的时候
x和n的值是多少
我们来看一下它是怎么变化的
现在啊为了方便起见呢
我们就设这个x4 是352
我就不从外面输入了
我们看到第一次的时候
第一轮循环x等于35
n等于一
第二轮循环x等于三
n等于二
第三轮循环n x等于零
n等于三
最后呢结果就是那个三位数
也就是说循环每一轮的值啊
我们通过程序的输出就直接看到了
而不是在debug里面看
如果我们来看一下它
如果对于个位数会怎么样
各位说的时候
第一轮进去x
因为三除以等于是已经变成零了
所以x是零啊
x一于是一就出来了
如果是零呢
如果是零
我们就发现根本这句话就没有被输出啊
这句话根本就没有被输出
没有被输出
那就说明这个循环就没有进去过啊
然后我们得到的是零
所以除了你可以用这种呃
print f输出变量的值以外
其实我们还经常做这样的小事情
比如说如果在这里放一句说print f
说in loop
就只是一个字符串啊
没有带任何变量的值
那目的是什么呢
目的是为了在程序的这个输出当中呢
可以看到我程序到这个地方了啊
有的时候我们开玩笑呢经常会来说啊
这里是什么呢
这里是啊here
然后一个here
we go here 2 here 1
然后here 2 here s啊
呃
这这这是也是我们经常用的一些调试的手
段
是用来表明说我程序到哪了
我不去开debug
因为有的时候呢
debug不是一定能开的出来的
特别当我们在调试一些比较复杂的
交互的东西的时候
那我们就采用这样的一些手段
让他输出一些句子
告诉我们程序运行到哪了
程序运行的时候
里面的变量是什么样子的
这是一种非常常用的调试手段
当然千万别忘了一件事情
当你把这样的程序要提交到ppt上去
裁判的时候
你一定要加上注释
把这些用来做调试的句子给注释掉
要不然p t说你错了