我们现在有这样一个题目要做
给你一个整数
然后让你数一下这个整数里面有几位数
比如说356
那么就是三位数
那么就是四位数
这个程序要怎么做
我们知道人和计算机思维方式是不一样的
解决问题的基本的办法是不一样的
人的方式是什么
往往是眼睛一看就知道了
眼睛一看三位数答案就出来了
计算机做不到这个事情
计算机最不擅长的就是眼睛一看就知道了
所以计算机的方式会什么
有一个比较合理的方案是说
我们通过数的范围来决定它的位数
比如说因为352呢
它属于100~999这个区间
因此它是三位数的
如果它属于1000~9999
那个区间
那么它是四位数的
但是这个方式人是不擅长的
说给你一个数
让你说出来它属于哪个区间
这一定比一眼看出来它是几位数要来得慢
人对文字的处理能力
要优于对数字的处理能力
所以呢按照这个思路
那么我们可以写出这样的一个程序实现来
我们去判断这个x的范围
如果x是大于999的
那么我们认为它是四位数
当然这里头有个前提条件
题目是明确了四位数及以下的正整数
那么我们可以简化判断啊
所以如果x大于999
它就是四位数
否则的话
如果x大于99
它就是三位数
否则的话如果x大于九
它就是两位数
我们可以先把这个程序做一下
然后我们来看
在这里面其实还很容易出现一些小的问题
这是我们现在这个代码
那么当然它是可以正常运行的
我们来试一下
如果我们输入的是352
他给我说的是三
如果我们输入的是1235
他可以说是四
当然个位数一它也是正确的结果
在这个题目的写法当中啊
我们经常遇到
会有同学把它做成了这个样子
大家看对不对
我们看到有同学会写出这样的代码来
他不要这些else把所有的衣服啊并连起来
但最后这个x man的ok
那么还有一个说x大于零
这样写对不对呢
这样写我们在描述很多的关系
大于999的时候是四
大于99的时候13
但是计算机的程序不是描写关系的
计算机的程序描写的是步骤
你让他一步步怎么做
所以如果我有一个数是比如说82
那82我们知道它大于九是对的
上面这两个大鱼都是不对的
但是按照现在这个程序来做的话
那么e f x大于九
它成立会等于二
接下来他还会再去判断x是不是大于零
于是他发现说x大于零的
最后我们得到的a会是什么
会是那个一好
所以写程序你一定要非常清楚一件事情
就是你在写的是什么
是步骤
要他一步一步地做
你写的不是关系
不是说明
而是不做
这是第一件事情
那另外一个呢
我们现在的这个程序是从高处往下判断的
我先判断它是不是大于999不成立
那么大于99是不是对
因为我已经判断过是不是大于999了
所以这个else的时候
我只要判断它是不是大于99就可以
我不用管它是不是小于1000
因为前面这个条件已经把这个小于1000
给隐含的给满足了
所以我们需要从高处往下来做这个判断
如果我们把这个事情反过来做
我们从低处判断说
如果x大于零
那么它是一
否则的话
如果x大于九
它是二
如果这样子的话
任何数都满足x大于零这个条件对吧
因此它就等于一了
那后面的else根本就没有任何用处
我们要用大鱼来判断的时候
我们要从高处往下走
当出现这样极点的时候
要从高处往下走
什么时候从低处往上走
我们用小来判断的时
候
用小于判断我们从低处往下走
但是这样的代码对于四位数是可以的对吧
四位数以下一位两位
三位四位
我们都可以做任意范围的正整数
怎么办
正整数的范围肯定不止四位数
五位数
六位数肯定都也是正整数对吧
这个时候我们怎么办
四位数可以
五位数要不要再加一个if了
那如果要处理六位数呢
再加一个if f了
可不可以这样做
这如何是个头啊
那七位数
八位数
九位数
十位数
11位数
我得一穿的衣服加上去才行
对不对
所以用判断位数这个方法
方法呢在一定范围内是可以做的
但是想要任意范围
它有它的局限性
他做不来
那么我们怎么做呢
我们要换个方式来想这件事情
我们知道人如果去看352
看
他说他是三位数
这很快
可是如果你看到这一串数字呢
1238128443
么么么么
这几位数看这样的数字的时候
人也不能够一眼就看出来
对不对
那我们要怎么做呢
我们得去数数对吧啊
12345678 90 11路都数过来
最后数出来说啊
这是几位数
那我们能不能让计算机所说的
这样的这么一串数
人怎么数
人的数数方法是从左往右数对吧
一次划掉一个数字
一个个的划划掉一个数
一个数划掉一个数
一个数
最后划到最后一个数字了
那么这是几位数就数出来了
可是计算机要怎么去划那个数字呢
做过这个三位数逆序的题目
对不对啊
第二周的里面就有了
在三位数的逆序里面
你怎么得到它的三位数的每一个数字呢
比如说你想要得到后面两位数
你想把第一位百位数给丢掉
那我们知道我们可以让它百分号100
我们对100取余
对100取余的结果就留下了后面两位
把高位给去掉了
我们就得到了52
这不就是相当于把最左边那一位给划掉了
对不对
那么如果我们对这个数字
我们能够拿出一个一
0000000000这么多个零啊
让他去对这个数字做取
然后我们也可以把这个最高位的一
给划掉啊
得到了剩下的那个数字是不是可以这样
可是这时候的问题是
我们怎么去得到那个一
后面那么多零的那个数字呢
所以人和计算机还是不一样
对不对
人方便做的事情
计算机不方便做
计算机应该有他自己方便做的
或者说擅长做的事情
所以如果我们换一下
我们不是从左边开始划
我们从右边开始划怎么样
我们知道还是在那个三位
从地区的题目里面
我们知道说
你要怎么能够把最右边的那位给撇掉呢
如果我们能够让他对十做整除
对十做整除的结果
除以十是个整数的结果
所以小数点后面没有了
最右边的一个个位数就丢掉了
如果反复的对它做错
所以除以十
就相当于把右边的那位给划掉了
所以如果反复的对他做除以十的操作
一直到没有树可以划为止
什么叫没有树可以划
就这个树留下的那个部分是零了
对不对
所以只要它还大于零
我就划大于零
我就划一直划
它不不大于零为止
等于零为止
然后在这个过程当中呢
不断的技术加1+1+1+1
那么最后技术下来的那个结果
就是它是几位数
因此呢我们可以写这样的代码对吧
我除以10+1
出完以后
我来看这个时候是不是还是大于零的
但你说不等于零也可以
这是一样的时候
我们就用大于零来判断
如果他还是大于零
那我继续除以10+1
如果还大于零
继续除以10+1
一直到什么时候
他不在大于零为止
可这事儿还是没完没了啊
所以我们也许需要有这样一种手段
我们把这个衣服改一个东西
我们说while当x大于零的时候
我们要不断的去做这个事情
直到不在大于零为止
我们来试试这个代码
好
我们现在呢啊好
我们现在呢有了这个代码啊
跟我们课件上是一样的啊
我们先来运行一下啊
看看它是不是能够对
任意的这个位数的个数的
都能够数出个数来
我们来运行它呃
如果我们现在是352
那么这是三
这个答案是对的啊
然后如果我们现在是123456
他告诉我是六位数
当然这也是对的啊
个位数怎么样
如果是一他告诉我是一啊
这也是对的
所以这程序可是可以运行的啊
可是它怎么运行的
我们需要用我们的这个手段
就是调跟踪调试是吧
我们来看看在这个程序运行过程当中
这些数字是怎么变化的
我们在这设个断点啊
然后呢
呃顺便说我们之前之前提到过这个呃
怎么样能够让你的鼠标移到什么地方
就能够看这个呢
看这个变量的值呢是在这工具环境选项
然后呢这有个查看鼠标指向的变量
把这个勾点上啊
就可以了
现在呢我们来调试运行它
我们来输入一个数352回车
现在我们的n是零
x呢是352啊
然后我们要开始下一步了
下一步n就加加n等于一
x呢除以十
352÷10
就把二给丢掉
现在留下了35
然后现在我们到了这句while这里了
那如果你现在把它当做衣服来看的话
如果这个瓦尔不是瓦尔是if
那他要做的事就判断一下x是不是大于零
实际上呢他现在做的也就是这件事情
他判断了一下x是不是大于零
因为我们现在x是35是大于零的
所以我们的下一步就让它到下一步去了啊
到下一步去了
也就进了这个wild
这个大括号后面的句子
就和衣服条件成立的时候
进了衣服后面的大括号是一模一样的
然后我们做的事情是啊n n加加
那么n就变成二了
然后x除等于十
x就变成三了啊
n呢这时候是二了
现在我们又回到了这里
注意这和if语句就不一样了
对吧
if呢如果说这两句做完之后
就要到衣服下面那句去了
可是现在我们是while
所以这两句做完以后
他又回到了while判断条件的地方
那么这个时候呢x是多少呢
是三
它原来是大于零的
我们这个条件仍然是满足的
所以我们在下一步的时候
它又会进入
继续进入while后面的这个大括号里面
去做n加加
于是呢这时候就变成了三
同时他也回到了while判断的地方
在这个时候我们要判断x是不是大于零
发现说这个条件已经不成立了
不成立的话
再走下一步的结果
他就离开了这个while的句子
这个while以及后面的大括号
到了while下面那句去了
然后给我们输出的那个结果
这就是while语句
这是while语句的执行
所以大家可以在自己的计算机上试一下
这个代码
当然你在试这个数字的时候
千万别拿我们课件上
这么大的这个数字去试
为什么
因为整数在计算机里头是有范围的
它能够表达的最大的整数
是远远小于我们的这个数
数学当中大多数是没有范围的对吧
数可以任意的大
但是在计算机里头
因为我们要在计算机的内存里头
去表达这个数
所以它的大小是有一定的范围
这事我们要后面才来展开讲
但是你现在呢别拿这么大的数去试
当然你要愿意
你也可以试着用很大很大的书看
看到多大的数的时候
它就不对了