我们来回顾一下我们的这个呃
所述的这个算法
我们前面看了他的源代码
我们从if语句直连的衣服语句
把它改造成了while语句
然后我们还没有看过他的算法
其他算法呢呃应该描述成这个样子啊
我们首先呢要让用户输入那个x
然后我们要初始化那个n为零
接着呢我们要做的事情是
让x等于x除以十
把那个个位数给去掉
然后让n n加加
那么最后我们来判断说如果x大于零的话
我们就回到三
否则的话n就结果
也就是说在这个流程当中
我们先要去做那个x等于x初始的事情
把个位数去掉
n加加之后再来判断它是不是大于零的
而我们之前写出来的那个程序呢
为什么我们如果把这个n n加加
前面的这个x除以
等于是拿掉之后
它对于某些情况就不适合了呢
就是因为如果你把它拿掉
就意味着五
这句话我们是在三这里做的对吧
我们先去判断x是不是大于零
然后然后不大于零的时候
大于零的时候
我们再来做那个该做的事
而其实我们的算法是说
你先要去做那个初始的事情
所以我们最开始出现的那个写法是对的
我们在循环的外面先要去做厨师
做完一遍以后
再来判断循环这个条件是不是满足的
x是大于零的
如果满足了
我们再来重复做那个事情
那么我们能不能有更好的结构
可以更好地表达这个事情
可以更好的去做这样的循环
不是说我先去判断条件
而是按照我们的算法的要求
先做事情
做完了一轮以后再来看条件呢
这就是我们的do 2循环
do 2循环在进入循环的时候
他不做检查
而是在执行完一轮循环体的代码之后呢
再来检查循环的条件是否满足
如果满足
回去继续做
如果不满足循环就结束
所以读二循环呢长成这个样子
有一个do开头
然后有一个大括号
大括号里面的东西
当然这还是叫做循环体
然后它大括号的后面的有个while
while后面和while语句一样啊
有个圆括号
圆括号里面有条件
最后有个封号
读完二循环的最后一定要有个分号
因为如果没有分号的话
这个语句最后是一个圆括号
相当于这句话没有结束
结束一个语句
要不是大括号
不是分号
所以当它最后是圆括号的时候
我们就需要有个分号来表达它结束了
这是do while语句的流程图
我们不管怎么样
就先进循环体
条件循环
你做完之后看条件
条件满足循环继续条件不满足
离开去做后续的语句
你看这我们有两个流程图
哪个是while
哪个是do while呢
是不是左边是while
右边是do while
还是右边是do while
左边是while呢等等
我好像说的两个是一个意思是吧
好我们来重复一遍
我们想说的是到底哪个是while
哪个手
while是不是左边的是do while
右边的是while呢
嗯这回好像我说对了对吧
我们左边的这个流程图是do while
因为先进循环体再判断条件
这边呢是while
因为先判断条件再进行循环体
while和do while
就只有这一个区别
其他都是一样的
当我在说其他都是一样的时候
我特别想说的是
那个圆括号里面的条件是一样的
它们的区别只是说什么时候判断条件
while循环进去的时候判断
do while循环出来的时候判断
也就是说无论条件满不满足
do while呢一定做一遍
而while呢有可能一遍都不做
于是呢我们就可以写出这样的代码来啊
我们做了一个do while循环
那么这个循环体内的句子呢
就是无论如何都是要做的对吧
因此不管x是多少
我们先会让x去做
初等于是让n n加加
然后我们再来判断x是不是大于零
因此如果x是零
他也会做这一件事情
n就会得到一
当然如果x是大于零的其他值
这个运行肯定也都是正确的
我们来跟踪调试一下
我们呢把断点设在这个第八行啊
读语句的前面
然后我们来调试
我们先输入一个数
比如说352
那么因为这是主语句
所以呢没有任何条件
不管怎么样
我们都要进来啊
我们现在的x呢嗯是352
然后我们进入循环
我们做下一步x变成35
n加加n变成了一
这时候我们在循环体做完以后
我们再来判断条件
我们发现说x大于零是满足的
于是下一步我们回到了循环体内部
然后x除以等于十
再除以等于十
x35 初等于是得到了三
然后n加加n变成二
再来判断条件是不是大于零
x等于三条件它才是满足的
下一步又进去了
再除以现在x变成零了
而n也加到了三
再来判断条件是否满足
这个时候x等于零
大于零的条件不满足
于是我们离开了do while循环
我们再来看一下
如果我现在输入的是零
x等于零
那么不管怎么样
我都要进去的啊
while x大于零的条件
是要到后面才才才来判断的
现在我x等于零也没关系
我还是要进去的
所以我会做一次
让零除等于十
还是得到了零
然后n会加加
依次是一
这个时候我再来判断x是否大于零
x等于零
它不满足
所以我们出来了
但是n已经得到了家了
所以我们就看到说像这样一个数
数的这样一个事情啊
while和do while两种循环都能做
但是可能有更适合的
因为他们毕竟有不一样的地方对吧
就这个条件是什么时候判断的
要小心
娃尔结尾要有分号
如果没有这个分号
当然编译都会过不了
会报错的
对不对