我们再来看一个例子
我们要来算平均数
算平均数
大家都知道这个公式很简单
我把所有的数都加起来
加起来以后呢
去除以那个n他们的个数
我们就得到平均数了
那么我们程序呢可能是要这样子
我们去读入一系列的正整数
然后如果你读到了一个-1
就表示说这个数据呢读完了
因为我们一开始不知道到底有多少个整数
要来要读进来做这个平均数
所以我们先一个个的读
读到什么时候读进来的那个数是-1了
那么我们就要停下来
然后把之前那些书都加起来
最后呢去除以那个n n是什么
就是你在读那个书的过程当中
读一个加一个
你有个计数器
有个计数的值
这个计数的值会表达
你到底读进了多少个整数
然后用那个和去除以那个整数
最后去输出那个结果
所以这个程序要怎么写
那同样的
我们知道我们想一个程序需要想什么
有什么数据要要读进来
要做计算要处理的
然后有什么样的算法
然后把这个算法画成流程图
最后变成我的程序
我们要什么变量呢
显然呃我们需要有变量去记下来
我们读到的用户输入的那一个数对吧
这个是要有的
然后我们要不要把每一个数都记下来
第一个数记下来
第二个数加第三个数据
一直到第1万个数也都记下来了
其实不需要对吧
因为我们只要求平均数
所以我们可以先用一个变量呢
每次读到的时候都加起来
每次都加起来
读一个数进来
加到那个累加和的那个变量里头去
有一个summary啊
有个sum
一般我们就会起这个名字
把那个变量加进去加进去
加进去一直都加进去
另外呢我们还需要有个变量
每读一个数进来
它要加加加1+1+1+1+1做计数
对不对
当读到-1的时候
我们这个循环就结束
然后去把这两个数
这个累加和和这个个数呢去做一个除法
所以这是我们在这个程序当中
要用到的变量
我们的算法呢是这样子
可以是这样子的啊
我们先初始化我们的变量上
表达这个累加和的
表达那个count个数的初始化
它们两个为零
然后呢我们读一个number进来
我们总要读一个number
所以先去判断条件没有意义
我们先去读个number好了
如果这个不是-1
那我们把这个number呢加到sum里头去
然后cd加一
再回到二
那如果number是-1的
那我们就算结果出来就好了
所以流程图呢就可以画成这样子
do number啊不等于-1吗啊条件满足的
那么some加加some加等于number count加加
然后回去
否则的话呢我们就计算和打印结果
这是我们的算法好
我们来看能不能把这个程序给做出来哈
那我们现在呃有了这三个变量啊
number是我们准备要读进来的那个东西
所以呢显然我们会需要有一个caf呢
来帮我们读那个number
千万别忘了那个and符号啊
然后读进来之后呢
呃我们首先要判断一下说如果这个number呢
这个不是-1的话
那我们要来做那个加的事情
对不对
所以我们要让some呢加等于这个number
所以我们在前面已经让sam的初始值为零了
我们要做一个累积的核
它是一个干净的呃
开始的地方每每读到一个number
我们就把那个number呢加到那个sum里面去
另外呢我们还需要做一件事情
就是我们要用这个count加加count
表明的是我们在这个过程当中
读进来了多少个数据
所以每读一个数
并且它不是-1的话
我们就要讲一下
那接下来呢
我们要跟我们要不断的去读这些东西
对不对
只要它不是-1
我们就要继续读下去
只要他不是-1
就要继续读下去
读到它是-1为止
所以我们需要在这儿有循环
用哪个循环
我们先把代码写成这个样子之后
我们再来想用哪个循环
我们就很容易想到说好
那我们是不是这样
我们在这儿有一个while
说这个number不等于-1的话
我们是要继续的
所以我们在最前面就需要有一个do了
说我们来做这个循环
我们读进一个数
如果它不等于-1
那我们要把它加到那个sum里头去
计数要加一
然后如果确实刚才读到的不是-1
那么我们要回头回到这里再来读下一个数
ok如果这些数都读到了
最后那个number已经是-1了
那我们接下来要做的事情
就应该是要去输出一个说呃
我们有一个嗯
我现在还不知道是什么
如果说我们现在就让这个some去除以
那个count的话
ok这里会有一点点小问题
就是我们的sum和count都是整数
所以如果我直接用百分号d
当然这是对的
没有问题
那唯一的缺点是说
这个平均数是不带小数点的
如果我们希望这个平均数带小数点
ok我们有几种做法
其中一个做法是说
那我们可不可以先这样
我们让一点去乘以那个su
于是因为一点是浮点数
它就变成浮点了
然后再除以cd
那就是浮点的运算
那这里呢
我们就要把百分号d改成百分号f
顺便我们加一个反斜杠n
让他有个回车换行输出
看起来好看一点
ok这个代码是可以做平均的
不过我们觉得这有一点点小小不舒服的地
方是你看我们在第11行判断了一下
number不等于-1
然后到了第15行
我们还要再判断一下number是不是不等于-1
因为这是在循环里面的
这句衣服
在循环里面意味着我们循环的每一轮
对于number是否等于-1
要做两次判断
这是比较浪费的
能不能只做一次
就在于说你看我们做了这个skin f之后
我们要做的事情是判断number不等于-1
如果它不等于-1
我们要去把它加进去
如果我们把这个循环去掉
如果我们让这个衣服变成while对吧
while也是要判断条件
条件满足了
我们就进去
当然while还要做的事情是他还要再回来
所以做完这个count加加以后
他要回来
如果我们只是把代码写成这个样子
你读了一个数
然后这个程序就死循环了
因为我们在循环里面没有去改变
循环条件当中的那个变量number
我们没有去读第二个数
我们怎么去读第二个数
我们可以在这里加上一句caf
说我还要再次的来读下一个number
我们也可以把这个循环写成这个样子
用while循环
而不是用do while循环
我们可以省去一次衣服的判断
那一次衣服的判断是在循环里头的
原来我们用do while的代码
每次要做两次
number不等于负的判断
现在我们只要做一次了
尽管我们程序里面出现了两个skin f
但是前面的那个scaf在整个程序来说
他只做一遍
所以我们这样做的循环
所以我们看到在写这样的程序的过程当中
你怎么做选择其实还是很重要的
同一个程序
同一个问题你可以用不同的方式去解决
你可以用不同的循环去解决
但是他们多少会有些差异
你的不同的选择会决定了你的程序的优劣
你的程序运行的速度
你程序占用内存的大小等等
这都是我们衡量程序的标志
是不是容易被别人理解
我相信我们把它写成while这个样子
他还是很容易被别人理解的