那么我们在程序当中呢
经常要做的一种事情啊
就是对一个整数呢去做分解
我们在前面的这个习题当中
做过那个三位数的逆序对吧
那么那个时候做三位数的逆序呢
是一个确定的三位数
所以我们可以很容易地写出来
说各位怎么分解
十位怎么分解
百位怎么分解
那么如果要对任意数去做分解呢
啊这里头呢除了做逆序
我们还可以做很多别的事情是吧
那么一般来说对于一个整数啊
要去做分解
我们的基本动作就是两个
一个对它做百分20
你说对十取余
那么我们就得到它的个位数
然后第二个动作呢
我们对他对他做对十做整除
这样呢把它的个位数拿掉了
拿出一个位数处理完了
丢掉剩下的数
再拿出剩下的那个个位数
处理完了再丢掉
逐次我们就可以把整个数给处理完
所以这样子的话呢
我们的去做一个任意位数的逆序
就可以做了
我们来试试看这样的程序该怎么写
现在呢我们读了这个x
然后呢我们要把它逆序做输出
所以呢我们需要有个循环对吧
取出它的每一位
那么取出每一位的事情很好做
如果我们有一个数字dj表示它的每一位的
那么这个digital呢就应该等于百分号十
这就他的那一位
然后呢我们让x除等于十
就把他的最后最右边那一位给丢掉了
那我们把它放在一个适当的循环当中
就可以做这样的事情
可接下来我们要考虑的事情
就是我们到底用哪个循环
以及循环的条件到底是什么
假如说我们上来呢
我们用while循环
那玩偶循环把这两句放在里面啊
然后循环结束的时候呢就结束了
那么在循环的每一步
这个时候我们到底是在循环的每一步
把那个数字输出
还是用这个数字去构建一个新的数字
取决于题目的细节要求
如果题目跟你说
像700这样的
你要输成输出
输出成007
那么意味着每取到一个数字
我都要输出一遍
如果它要求700输出的是七
那么我就不应该去输出每一个数字
我们把两种方式都做一下啊
如果呢我们有一个结果
我们可以让它一开始等于零
那我们在循环的每一步
我们得到了那个digit
我们可以做两件事情
一件事情我们可以用print f改成他d
把这个digt给输出了
没有带着回撤
所以会放在同一行里头
第二步呢我们会让i t呢等于i t乘十
再加那个digit啊
原来的结果往左移一位
加上新的那个digit
当然作为调试
我们还可以再继续做一个输出
说我们希望呢说每一步呢
我说输出是我们的i e t等于多少
然后就在我们这儿呃
要调试输出这个i t的数据呢
那我们不妨多输出点啊
我们让它这样子呃
我们会让他告诉我们说呢
现在我们的这个x呢变成了什么
然后呢我们的这个digital呢是什么
也就是说这一轮分离出来的
下一位的数字是什么
然后i t是什么
那么当然对应的
我们后面也要加上这些变量啊
呃要有x要有那个digit
要这个i t呃
所以现在呢这句是我们调试的输出啊
那么我们还得写上
我们程序正式应该要有的输出
去输出那个i t啊
好
然后呢呃为了在这个地方调程序的方便呢
我们让x等于一个固定的值12345
比如说12345啊
然后把这句话给注释掉
现在呢我们来运行这个程序
我们看到在第一轮啊
程序的第一轮呃
x呢是12345
就是原始的那个数字digital
就是它的最右边这个数字取出来是五
而r e t呢原来是00x10+5还是五
第二轮x呢就去掉了最右边的一位了
然后呢他这个时候的最右边那一位是四
而r e t呢等于54
54怎么来呢
就前面这个5x10
再加上这一次的这个四啊
这就得到54了
然后一直到最后这一轮x只有一了
最右边这一位是一啊
之前的i t已经变成54321了
然后再乘以十以后变成543210
再加上一就是54321
最后得到了54321的结果啊
当然我们现在这个程序
按照我们现在这个做法的话
如果我的x是700
那么它的结果就是七
而不是007
如果我们希望它的结果是007
我们就需要让他在这输出啊
让他在循环的每一轮就输出digit
当然把这个调试信息出掉去掉
把这个输出去掉
我们来看
这时候就可以得到007的结果了
所以对于一个整数做分解
我们做的基本动作就是百分20
得到最右边那一位
然后除以十
把最右边那位丢掉
接下来该做什么样的处理
做什么样的处理
我们这一期的练习当中
我们就有要做这样的事情
我们需要对一个整数取出每一位数来做事
情
当然不是逆序这么简单了