其实你应该有一个体会
就是作为这个语言本身
它不难
不就这么点东西吗
加加减减乘乘除除
print f gf
if while do while
很少很简单
规则也很很少很简单
那变成男人男男在想问题
难在怎么把问题变成程序
怎么去处理
在这个程序当中
可能遇到的一些细微的
一些具体的一些小的情况
我们再来看一些例子
比如我们现在要算log 2
x就是x是二的几次方
当然呃
我们现在这个程序只能算出一个呃
比较接近的值啊
我们完全做的是整数运算
所以肯定只能做比较接近的值
我们可以试着做这样一个事情
就是说我拿我现在这个x对二做除法
不断地出
每出一次他就得到1/2
每次得到1/2
然后这个过程当中我就计数对吧
那计数出来以后
我就可以得到一个结果
说我这个是几次
于是呢我就写了那么一个程序
说while x大于一
每次除二
然后r e t加加
那it加加
那这样的一个程序
我们给它做出来之后呃
循环算完之后
这个x的这个拉格二呢是多少多少
我们来看这程序呃
运行的结果怎么样
为了方便起见呢
我们直接就在程序里面写了
x等于64啊
这是为了我们啊演示的方便
不是说程序就该是这个样子
我们来试一下这个程序
我们要算64是二的几次幂
对不对
呃我们知道这个六他算对了是吧
呃64是二的六次方
为什么他这里输出的是一
为什么他这输出是一
是因为你看我们这个循环算完的时候
这个x一定不大于一了对吧
所以你想如果我是别的数
比如说我现在说啊
我这是128
二的七次方是128
他每次不管我这个x是多少
他这总是说一是因为循环算完以后
我这个x就肯定是一对不对
因为我们是初二初二初二初二初下来嘛
那这个log rx错哪了
实际上问题就在于这个x对吧
这个x是它计算完以后已经用过的x
我们在计算过程当中
会不断的去改这个x的值的
所以呢我们的解决方案应该是要这样
我们需要在开始对x做修改之前
把原始的那个x保存一下
然后到后面再要输出的时候
我们去输出的是那个原来留下来的啊
临时保存的那个x的值
比如说像现在这个程序里面
我们用一个变量t记录那个x
到输出的时候
我们不再输出x
而是输出t这就是一种小套路
这种小套路你你要说简单非常简单对吧
他这算不上什么东西
算不上算法
算不上什么复杂的事情
但是呢如果没人跟你讲过一遍
如果你没有看别人的程序
看明白这件事情
你不见得自己一下子能够想得出来
当然如果你能够想得出来的非常好
你也许能够很容易记住它啊
像这种我们就叫做小套路
这是程序写程序过程当中
经常要遇到的一些小手段
小技巧
但是对于这个程序来说
我们更关心的一些事情是这样的
在这个程序当中
我们看到
首先我们用了while循环
我们可不可以用毒娃娃循环
第二我们在这个视频当中看到
我们有一些值
比如说这里的零
为什么我们这个it从零开始
它可不可以从一开始
还有比如说我们这里循环的条件是说
x大于一
为什么是大于一
为什么不是大于零
为什么不是大于二
为什么不是大于等于二
这些值是怎么定出来的
其实呢在程序里面
我们往往会看到这样的一个循环
它要循环多少遍
他要把一些值加多少遍
和这个值的初始是多少
和这个循环的判断的条件是多少
这些是相互牵扯在一起的
我们可以先去想这件事
如果x等于一的时候
我们希望它的结果是零
对不对
因为二的零次方是一
那么这个时候
显然我们希望x等于一的时候
不要进这个循环
所以x要大于一个比一大的东西
它才不会进这个循环
如果x是二的时候
我们希望这个i t是一
那么如果r e t如果x是二
进了这个循环
我们希望它i t加一
所以二是我们希望进这个循环的
最小的那个数
如果我们现在写成说x大于等于二
和x大于一是一致的
这是一回事
对不对
因为对于整数来说
大于一就是大于等于二
这两个当然没有区别
可是如果我把它写成大于二
如果把它写成大于二
意味着我这个循环
当x等于二的时候是不进去的
那么如果我要让x等于二不进这个循环
并且结果i e t还是要能够得到一
我就需要修改
说我的初始值应该是一
但是如果i t的初始值是一的话
那么对于x等于一的情况就不对了
因为x等于一
我们知道它的it应该是零
所以为了兼顾这两个终点
这两个边界上的情况
我们需要把它做成这个样子
当然呃当你写多了程序以后
你就会知道说一般情况下
因为我们的r e t是要做累加的
所以我们会让它的初始值是零
因为我们的这个x是要去不断地做除法的
那我们可以让他去和一个终点做判断
我的除法出到这个时候就够了
当然如果你说哎我可不可以这样
我让它大于零
因为呃零不可能成为一个名词对吧
这个是数学上的知识
所以零大概是最不可能的一件事情
然后我希望这个循环还能够对
这个时候我i t要怎么改
或者我其他部分要怎么改
如果我认为我的循环的条件
是要他大于零的
那么当你一进去的时候
我的x是一的时候
我做了一次除二
它会变成零
因此循环再回来x等于零了
但这个过程当中i t做了一次加法
我希望他还是能够对的
我就需要让这个i e t一开始等于-1
一开始等于-1的时候
i x等于零
循环会进去
r e t会加加
于是i e t得到了一个呃
得到了一个零
这个零是满足x等于零的
等于一的情况的
如果x等于x等于二
进来的时候好吗
我们来把那个列一下哈
我们有x
我们有r e t
然后x如果等于
i t一开始等于-1
然后到了第13行
我们判断说x是大于零的
我们进去x除等于二
于是x得到了一
然后r e t呢就变成了零
这个时候一还是大于零的
然后我们再进去
我回到那个13行
我们发现说啊x还是大于零的
又是x循环进去了
x除以二得到了零
然后r e t得到了
然后我们再出来
所以你看我们如果把循环
把i e t一开始等于-1
然后呢
这个y2 的条件判断呢变成x大于零
这事也是能做对的啊
也是能做对的
所以从来没有人说有一道题目
你给我一个标准答案
只有这个标准答案才是对的
这是不可能的
对于编程来说
你肯定有很多不同的方法去做事情
条条大路通罗马
对不对
然后我们再看一个例子
我们做了这样一个程序
说一开始的时候呢
count等于100
然后呢while count大于等于零
如果看的还是大于等于零的
那么我们要做事情去抗的减减
在循环里面让count减一
然后呢我们输出那个count的值
最后循环结束以后
我们来输出那个发射很简单
一个循环的程序对吧
但对这个程序我们有几个疑问
首先这个循环需要执行多少次
循环体内会跑多少次
100次还是101次还是99次
我们的这个count等于100
和那个count大于等于零之间
到底构成了一个什么样的关系
使得我们的这个循环的次数
到底和100的那个关系是怎么样子的
第二个问题是当循环停下来的时候
最后那个零有没有输出
输出还是没输出对吧
这循环体内的事情
第三个问题是当循环结束的时候
也就是到了print发声内行的时候
count的值是多少
是零还是-1
那这些问题怎么回答呢
当然我们可以跑到这个呃
debug里面去试一下啊
跟踪一下
或者写一下print f的语句来跟踪一下
我们也可以在纸面上去把它模拟运行一下
可是在纸面上运行的时候
或者你去单步下一步
下一步下一步的时候
我们这是有100个啊
这个循环有100个
那你在纸上写100行
你按下一步这里循环体内有两行
这样循环
那就是300个
下一步你才能得到这个结果
才能够知道这里头
我们三个问题的答案是什么
所以在做这一类问题的时候
在看懂这一类程序的时候
我们的另外一个办法是
我们可以模拟比较少的循环次数
然后做推断
假如说我们让count一开始等于三
然后我们去试着去模拟运行这个程序
发现说这个循环呢运行了三轮
然后停下来的时候输出了最后的零
循环结束的时候
count的值是零
那我们可以得到一个结论是
对于n等于三的时候
它是跑三轮的
那么对于n等于100的时候
他是跑100轮的
假如他在我们用三去测试的时候
发现说他跑的是两轮
那么100的时候就是99轮
如果三测试发现他跑了四轮
那么100就是101轮
可以用这样的方法
对不对
我们来试一下
如果这个程序跑三轮
它是什么结果
所以现在我们在这个层上面来看啊
当我们就设这个n为三
我们看这样的一个循环
它到底执行多少遍啊
每一遍它是怎么变化的
那么因为我们只有一个变量
所以我们只要看一个变量n就可以了
一开始它的值是三
那么我们就在了第七行
第七行呢我们判断它是不是大于零
那么它现在当然是大于等于零的
所以我们就进来了
在第八行
到了第八行以后
我们要输出这个n啊
我们把输出写在这里
我们输出了这个三
然后a减减
因此呢就变成了二
n变成r以后
我们又回到第七行
第七行里面
判断大于等于零条件满足
又进循环输出了这个n
这时候的n是那个二
然后n减减
所以n等于一
n得到e以后
再回到第七场
大于等于零条件成立
又进来又输出那个n也就是这个一
然后n减减再减减
n变成了零
n等于零的时候
回到第七
大于等于零
它依然是满足的
零大于等于零
0=0
对不对
所以又进了循环
这时候再进来输出那个n
也就输出了这个零
然后n减减
于是n等于-1
回到第七行大于等于零
不满足了循环结束
所以我们课件上的几个问题怎么回答的
循环做了多少遍呢
我们数一下它有几个输出
有四个输出
所以循环走了四轮
当n等于三的时候
循环走了四轮
这个零有没有输出呢
零是有输出的
当循环结束的时候
n等于多少呢
n等于-1
循环结束的时候
这就是对我们课件上是三个问题的回答
也就是我们这个课件上的这个程序的回答
循环执行多少次
101次
而不是100次
循环停下来的时候有没有输出
最后的零输出了最后的零
因为我们的while条件里面等于零
也是要去做那个循环的
当循环结束以后
看到的值是多少呢
不是零
如果看的还是零的时候
循环是要进去的
不会出来的
所以循环出来的时候
它已经不是零了
而是什么
而是那个-1
当然如果你细心足够细心
你会发现我们课件上的这个代码
和我们刚才在试的那个代码
有一个不一样的地方
这个不一样的地方会使得另外一个问题
我们没有列在这里的
第四个问题的答案不一样
那个问题的答案
那个问题是循环
最后输出的那个数字是多少
我们再来看这件事情
也就是说呢我们应该把这两句啊
按照我们课件上去换一下啊
交换一下位置
我们在循环里面先做减减
再做输出
他们有不同吗
不就是都在一个循环里面
反正要剪一下
然后要输出一下
两个颠倒一下
结果会不一样吗
我们来看如果颠倒一下的话
那我们n还是从三开始的
对不对
然后呢进在这个第七行可以进y
进入了y以后
i先减了一
所以n变成二了
然后我们再来做输出
因此第一个输出的是二
而不是三
那么12回到第七行大于等于零条件成立
于是又进来再做n减减n得到了一
然后输出那个一再回来到第七行
大于等于零条件成立
于是再减减变成零
输出了那个零
现在n是零了
再回到第七行
零还是满足的
进来n减减
所以an变成了-1
这个-1仍然会被输出
因此他输出了-1
然后当然再回来的时候
-1不满足条件了
律师循环结束
我们看到什么东西变了
循环的次数还是四次没有变
零还是输出了没有变
循环结束以后
n的值是-1没有变
那变的是什么呢
第一个输出的值和最后一个输出的值
改变了
所以你看这两句话
我们的程序也是不一样的
那没有所谓你该选择哪一个的问题
而是你要解决的那个程序
到底是要求怎么样
你的程序希望他最后有-1输出
还是没有-1输出
你要去有效的调整你你的代码