现在我们想做一个参数的游戏
这个游戏呢是这样
我们让计算机来想一个数
他想好以后呢
就放哪儿
不告诉我们
然后让这个游戏的用户来猜
让玩家来猜
那用户输入一个数
这个程序呢就告诉用户说
你你想的这个数呢
比我想的那个数要大还是小
然后用户可以继续猜
一直到猜中为止
那么我们要去写这样一个参数游戏
我们要怎么来想这件事情啊
我们一直在说写程序
难的就是怎么把问题变成程序
怎么去想这件事情
因为我们要不断的让用户取材
不断的重复取材
所以呢应该我们在这里面要用到循环
那么在实际的写出这个程序之前呢
我们可以先用文字来描述
我们对这个程序的思路
然后把这个文字的描述呢转化为程序
在这个当中核心重点是循环的条件
当我们的程序涉及到有循环的时候
我们知道无论是while还是do while
这个循环都有一个条件
我们如何去设计这个循环的条件
非常的重要
我们都知道
无论是y还是do while
循环
循环的条件都是让循环继续下去的条件
条件满足我们循环要重复进行的
但是我们经常在想这些问题的时候
会考虑的是循环终止的条件
这和我们的问题的这个特点有关系
和我们思考这些问题的方式有关系
所以再把它转换成程序的时候
我们需要对这些条件做一些加固
我们来看我们对这个参数游戏的设计
它的步骤是这样的
首先呢由计算机随机去下一个数
我们说的随机的意思是
这个数不是有规律的
然后把想到的这个书呢记在一个变量
叫做number里头
接着我们有一个负责记次数的
我们需要记住用户才多少次
所以有个负责记次数的变量叫做count
它呢被初始化为零
然后我们开始让用户输入一个数字
a每次输入一个数字
我们就需要让count加一
因为我们要记下来用户输入了多少次
所以每一每一次得到用户的一个数字
我们就加一
然后我们开始判断
a和我们那个number的大小关系
如果a大了
我们就输出大了
如果a小了
就输出小了
那么如果这次输入的a和number是不相等的
我们要回到第三步那里去
否则的话就意味着我们不需要再循环了
已经猜中了
我们就输出猜中
然后输出那个次数
然后就结束
所以在这个文字描述当中
我们看到我们循环的条件是什么呢
a和number不相等
只要a和number还是不相等的
循环就要继续下去
所以这是我们现在写好的
这个参数的游戏啊
那我们看到在这个程序里面出现了一些
我们之前没见过的东西
比如说我们家这有这个i n d啊
那这些东西是什么呢
i n d和我们的print def chef一样
它是一个系统库里面的函数
c语言的标准库啊
它里面的函数
那么每一次呢
我们如果要去调用这个print f
它会帮我们输出一些东西
我们调用scaf
他会帮我们读一些东西
那么这个i n d呢
是帮我们去产生一个随机数的
所以你每次召唤这个i n d
他就给你一个随机数
好我们来试一下这件事情
我们看到呢我们要去使用这个i n d呢
还有点点复杂哈
呃我们在前面呢还要做这么一句话
这句话呢现在先不用去解理解他哈
呃他的目的是为了能够让我们的随机数
真的看上去像水激素一样
那么在前面呢
我们需要除了include s t l.h以外呢
我们还要多include两个东西
这两个东西是为了我们的这两句话
所使用的啊
呃我们现在不需要完整的去理解他做什么
我们只要知道说它可以帮我们得到
每次运行都不一样的数
我们来试一下
这次运行的时候是这样的一个数
然后我们再下一次运行这个数据变化了啊
这个数多少会有一些变化
所以呢每次运行会有个不同的数
这样呢这个数就可以让我们去猜了
当然他给我们的这个数非常的大
所以我们需要做另外一件事情
这就是我们在做的这个事情
百分号100
因为x如果对n去做取余的话
它的结果是零到n减一
这个范围内的一个整数
我们可以试一下
如果我们现在有了一个确定的a
说他是1234
我们拿这个a呢对100去取
对100去取余
相当于我们把它的十位和个位留下
剩下的其他部分都不要
我们看到这个结果应该是三四
这是30
所以如果我们的a不是这样一个固定的数
而是随机产生的数
然后对100取余
我们就可以每次得到一个100以内的数
每次得到一个100以内的数
这样呢
它就可以帮我们去随机产生一个
100以内的数
然后让我们来猜
于是呢
我们的这个代码有了这么一个随机数以后
先要初始化我们的count为零
然后呢我们说啊我已经想好了一个数了
那么接下去就要让这个用户开始拆了
这里面的循环
显然我们应该用do while循环
因为我们不管怎么样都要进这个循环
让用户去输入一个数
然后在循环结束的时候
我们再来判断我们还要不要继续那个循环
所以do while循环
比while循环是更为合适的
那在读二循环这个循环里头呢
我们先速度说猜一下这个数
然后去读进来
这个a读进来以后
我们立刻让count加起来
因为不管你猜对还是没猜对
猜的次数总是要加一的
然后我们来判断a大于number的话
你猜得出大了
否则的话如果a小于number
你猜得出小了
然后我们来作为while的条件
我们来判断a如果不等于number的话
那么我们整个循环还要继续一遍
一直到a等于number
当我们在说循环的时候
我们经常其实在口语描述的时候
经常会要说
我们循环一直到这个条件
相反的那个条件发生
然后循环就结束了
但是你写程序的时候
千万不能把循环结束的条件写在这里
循环写在这里的条件一定是成立的条件
顺便说这个游戏大家应该去试一下
然后我还可以告诉大家一个小秘密
对于100以内的数来猜的话
你正确的猜法
你应该最多只用七次可以猜出来
为什么我们以后会讲到的