呃我们还要看一个小的事情啊
我们经常其实拿for循环呢
是来做这样的一种事情
比如说for i等于零
i小于n n i加加
那么这样的一个循环跟while循环一样
跟读while循环一样
我们很关心的一件事情是什么呢
这个循环的循环次数是多少
那么对于这样写出来的一个for循环的
循环次数就是n
而循环结束以后
i的值是n
所以n是在这个循环内部所不能达到的值
一旦i等于n了
它就要离开循环
所以当它离开循环的时候
它的i的值一定是n啊
一定是n
那么这是我们从零开始到小于n的
但是有的人会喜欢写成另外一种样子
说for i等于一
i小于等于n
i加加
这么写的时候
循环的次数
和我现在这个写法是一模一样的
从零到小于n还是从一到小于等于n
循环次数都是n
不同的是什么
不同的是在循环体内第一个i是多少
以及离开循环以后i的值是多少
这是不一样的好
那么我们来看一下啊
这个这样的一个循环
一个一种技术循环
到底它循环会跑几次
跑完以后这个循环变量的值是多少
我们看我们写了这样一个for循环
i呢从零到小于五
那么在循环的每一轮
我们把i都打出来的
最后呢我们再打出说最后循环结束以后
这个i的值是多少
我们来看一下我们看到的循环
总共走了123455轮
那么循环结束以后呢
i等于五
在循环里面最小的i也就第一个i是零
而最大的i是四
四
不等于五
是比四比五小的那个值
对不对
因为我们是小于五
所以五是不能出现在循环里面的
而循环结束以后
那个i是五好
现在如果我们把改一改啊
把它改成说从一开始到小于等于五
我们看看结果怎么样
这个时候呢循环走了几轮呢
12345还是五轮
这是一样的
在循环里面最小的i是一
最大的i s5
这就不一样了
然后循环结束的时候呢
这个i是六
而不是五了
所以无论是从一到小于等于五
还是从零到小于五
都能让它走五遍
但是呢具体的i的值那是不一样的
我们看到我们最初写的是一个
while的循环
在y的前面
我们去初始化了i等于一
然后呢我们判断i小于等于n的话
我们要去算那个factor
然后每一轮呢我们要让i加加
于是我们就把这个while循环
改造成了一个for循环
for那个初始i i等于一
然后循环的每一轮
我们要判断i是不是小于等于n
如果小于等于n的话
我们要进入循环做循环体内的事情
去算那个factor
然后让i家家再回来做下一步的事情
因此其实for循环和while循环是等价的啊
是等价的
这样的一个for循环
就可就相当于这样的一个while循环
我们for循环的流程度也是这样子
我们先做初始化的事情
然后做那个判断
如果判断条件成立的
我们进入循环体
循环体内语句都做完以后
然后回来重新判断条件是否满足
什么时候条件不满足了
我们就离开这个循环
所以任何一个for循环都可以被改写为一个
while循环
只要把它的跳这个初始化的这个表达式
拿到前面去
把他的条件判断放在娃娃的条件判断里头
把他的每一步要做的那个动作
放在循环体内
诶
这样我们就形成了我们的这个while循环
就把一个for循环改造成了while循环
我们回来再回顾一下我们的for循环呢
是这样子的
我们有一个for关键词
后面跟上一个圆括号
圆括号里面呢我们有初始动作
有条件和每一轮的动作
而我们前面已经看到过
说我们的for循环当中呢
每一个都是可以省略的
如果你把初始动作省略了
把每一轮的动作省略了
我们就可以写成for一个分号
一个条件
一个分号分号是不能省的
因为分号是用来表达哪一个是哪一个的
对吧
所以我把第一个表达式省掉了
那么第一个分号得留在那儿
表示说我的第一份表达式省略掉的
那么如果这样写出来以后
这个for就和那个while
里头只有一个条件是一模一样的
没有任何差异
我们前面有三种循环了
我们有for循环
我们有while循环
我们还有do while循环啊
我们有这样的三种循环
那么这三种循环呢
while循环和dr循环表现的很明显
一个是先判断
一个是后判断
而for循环呢看上去很复杂
对不对
但是我们知道
它和while循环之间是等价的
你总可以找到办法去互换
把while循环改写成for循环
也很容易
我只要那个for循环
它就是一种for循
就是一种相当于y循环的一种for循环了
所以这三种循环
当我们在做这个解决问题的时候
我们选择哪个循环呢
一般来说我们的基本的tips是这样的
如果我们的循环表达出来
是有固定次数的啊
比如说我们算阶乘
这有个非常明确的次数
那我们用for循环
如果我们的循环是必须要做一次的
那我们用do while循环
而其他的情况呢我们用while循环
所以这是这三个循环的这个不同
我们后面会通过一系列的例子啊
来给大家展示