那天呢这故事是这样
不一会儿呢
闺女来按门铃了
打开门一看好嘛
两个手各拎一大袋子
仔细一数
每袋12个
为啥
这个所以实际上n加感叹号
阶乘就是从一开始1x2x3x4
一乘到n位置
因此四的阶乘就是什么
1x2x3x4就是24
如果我们现在要写一个程序
让用户输入这个n
我们要怎么来写这个程序
我们反复的再讲
我们想一个程序
我们从问题到程序
我们要想几件事情
首先我们要想我们要有什么样的数据
我们在这个运算过程当中会得到什么数
据
会产生什么数据作为计算
我们可能还需要什么样的数据来辅助
也就是在这个过程当中
我们要有什么样的变量呢
显然我们读用户的输入需要有一个变量
我们要有一个变量去保存
用户输进来的这个n
然后算出来的那个结果
我们把它叫做factor
在这个计算的过程当中
我们需要有个变量不断的从1d增到m
先是一
然后这个一要去乘二
二要去1x2的结果要去乘三啊
不断的要求和一个逐渐加1+1的
那么一个数据相乘
那么这个数呢我们可以是一个变量叫做i
根据这样的这个三个变量的这个设计
我们可以做出这样的代码来
我们用我们学到的这个循环的知识
显然这是一个循环
因为我们要不断的从12341直变到你
所以我们需要有个循环
那么我们不妨先用while循环来做做
看对吧
我们发现说呢
我们可以先让这个factor呢等于一
这是一个初始值
然后呢呃我们让这个i等于1i
因为要从一开始乘乘乘乘到后面的是吧
那么当i还是小于等于n的时候
循环成立的条件是i还是小于等于n
那么我们做的事情呢
就是让factor等于fact乘以i
然后i加加
这么循环往复
我们就可以把这个这个这个factor啊
这个程序呢我们还可以有一个变化
我们看到在我们现在这个程序里面
我们有一个i这个变量
这是循环当中呢要用来判断它的条件
我们先做了一个初始化的动作
让i等于一
然后呢判断这个i是不是小于等于n
如果小于等于n的话
我们要进入循环
在循环的每一步
我们要让i加加
如果我们写出了这样一个循环
c语言有另外一种结构
另外一种语句来表达这种循环
就是这样的一条for语句
在这条for语句当中呢
我们看到在for的后面有一个圆括号
然后是一个大括号
所以呢大致的样子和while很像是吧
也是一个关键字
一个圆口
一个大括号
但是呢你仔细看这个圆括号呢
比while的这个圆框要复杂很多
在这个圆括号里面
我们用分号隔开
如果没有学过编程
看到这个for循环的是非常迷茫的
因为while循环
对于呃这个英语为母语的人来说
它可以自己直接就把它念出来
当什么什么的时候好做下面的事情
所以他很容易去接受
而for循环这个写出来呢
这和任何人的母语都没有关系
没有经过训练
第二个表达式是循环继续的条件
也就是循环条件
每一轮要做的事情
我们来给bug一下这个程序
看看它是怎么运行的
现在呢我们在这个程序的这个
for循环的前面加一个断点啊
这样程序在这里会停下来
现在我们来调试运行它
我们呢就来算四的阶乘
我们输入四
现在我们程序停在这儿
我们现在i的这个只能是一啊
那么我们来走下一步
下一步呢我们就进了循环里头了
因为这时候他判断说
i和n的关系是什么呢
因为我们的n呢是四
所以呢i和四的关系是i小于等于n
这是成立的
所以我们就进来了
进来以后呢
我们就做了fact乘等于i fe现在是一
那么下一步乘等于i以后1x1还是一
然后我们就回到了for的那个地方
所以你看这个时候i还是一
i还没有做过加那件事情啊
然后我在下一步的时候进了for循环
又进了for循环
但是呢i的值已经变成二了
i的值已经变成二了啊
那么当然它其实呢还做了一次
i小于等于n的判断
他发现说i是小于等于n的
于是呢又进了这个循环
那么fact再来做次计算
fact变成了二啊
fiat变成了二
i还是二
再回到four
再下来i又加了一
变成三了
那么再做一次factor乘等于三
factor就变成六了
又回到了for循环那里
这个时候再做一次加法
i等于四
四仍然小于等于四
所以我们还是进来了
做了一次factor乘等于i
下一步我们回到了for那里
现在i等于四
我们要去做一次i加加
就会使得i等于五
而这个i等于五
使得它不满足i小于等于n的条件
于是我们就离开了for到了佛下一句了
所以我们的for循环呢
呃像一个计数器循环啊
像个计数器
我们设定一个计数器
像这里的i就是个计数器
计数器的变量
我们初始化它i等于零
就是在做初始化
我们初始化它
然后呢在计数器到达某个值的之前
我们要重复执行这个循环体
而每执行一轮循环呢
我们都会以一定的步骤进行调整
比如说加一或者减一
也可以是乘二
做任何的调整都可以
这是你设计的表达式
不是一定要加一或者减一啊
都可以做其他的运算
那么这个for呢
我们可以把它念作是对于这样子的话呢
这样写出来的一个循环
我们就可以把它读成是说
对于一开始呢count等于十
当count等于零的时候呢
我们要重复做循环体
那每一轮循环呢
在做完循环体内的语句以后呢
我们要让count减减
你看这就是一个递减的循环啊
一开始我们的count等于一个比较大的值啊
然后我们判断它的循环维持的条件
是要他大于一个呃零
然后每一轮呢看到减减啊
这也是一种很常见的循环
当然刚才前面这个程序里面
我们还有个小套路
就是因为我们的这个程序呢是要去算
这个factor是求积啊
每一轮要不断的去求机
所以在求g的时候呢
我们需要让它的初始值是这个factor的
初始值是一
而不能是零
如果是零的话
那么乘起来永远都是零了啊
第一次乘算是零以后永远乘出来是零
所以如果我们是做求和的程序
比如说我们要去算累加
那么这个时候呢
记录结果的变量的初始化应该是零
但是如果做球机的变量的时候呢
这个记录结果的变量初始化应该是一
那么我们的这个循环控制变量i呢
它只在循环里面被使用了
在循环外面它是没用的
对不对
我们只是在这个循环里面去让factor就乘
等于i那这种情况下呢
我们就可以把这个变量i呢
它的定义从for循环的外面
移到for循环的里面去写成这个样子
说我们在初始化的表达式的时候
不仅仅是去初始化这个i的值
并且我们定义说i是在这里的一个变量
我们来试一下这件事情
也就是说我们现在呢是这样写int i
然后外面的字句英台呢是不存在的
我们来看一下这个行不行
编译结果呢
一编译他给了这样一个错误信息
他说在这个函数里头啊
这个for循环的初始化的声明呢
只能在c99 模式底下用
所以呢你需要在编译代码的时候
加上一个特殊的定义选项
叫杠sd等于c99
c99 的标准虽然已经很多年了
但是呢有一些用法在不同的编译器里面
它的接受程度是不一样的
所以呢我们前面用过一些c9 的东西
比如说c o n s t const
用来表达一个常量的
直接可以编译
可是当我们想要把这个变量的定义
放到for循环里头去的时候呢
仍然需要给我们的编译器一个特殊的选项
那么这个特殊选项在d e v c加加里面
怎么加进去呢
我们在讨论区里面来讨论这件事情
所以这种写法虽然看上去很美妙
但是呢只有c9 能够用
而且呃即使是宣称支持c9 的编译器
也需要加特殊的选项才能去使用它
我们可以再试一下
呃
我们知道说1x1还是一
所以也许我们这个程序的循环呢
它不需要从一开始
是不是这样子
那么从多少开始是合适的呢
比如说对于我们现在这个代码i等于一
意味着循环的第一轮i是一
那么在第一轮做的事情是factor乘等于一
也就是factor等于1x1
这完全是一个没有任何意义的循环
这一轮循环的这一轮是没有任何意义的
所以我们是不是可以把它改成二呢
我一滴得的那个一不用做
我直接一上来就做
factor等于1x2
然后得到了一个二
然后下一轮说factor等于2x3
得到了一个六
是不是可以这样
那么如果这样子做的话
这个程序当我输入v2 的时候
没有任何问题
因为i小于等于二
对不对
当我n输入为一的时候
有没有问题
如果是一
就意味着我循环到了这个地方
到了这个地方的时候
首先我们做的事情是i等于二
初始化为二
当然factor是一个一的值
然后我们要去判断i是否小于等于n
因此很重要的一件事情就是我们的for循环
它的这个条件判断是在循环开始的时候
做的跟while循环是一样的
所以如果你i等于二
而这时候n等于一
i小于等于n
n的条件是不满足的
所以我们就要离开这个循环
因此这个循环就一次都没做
还好一次都没做的时候
factor的值是一
刚刚好和我们的一的阶乘是一
这个这个结论是满足的
所以我把它改成i等于二
i从二开始
我可以省去一轮的循环
还有一个有意思的可以尝试的东西
我们是不是还可以从n乘到一来计算
对不对
我们是不是可以算先算先让factor等于n
然后算n乘以n减一
然后这个结果再去乘以n减二
一直乘到二为止
是不是这样子啊
这个时候我们把代码可以改成什么样子呢
这个时候呢我们可以这样来改这个代码
我们换一个方式来写我们的for
说我们的for呢是这样说
这个i呢等于n从n开始
然后呢i呢大于等于二
当然大于等于二
也就相当于大于一啊
这这这两种写法都可以取决于个人喜好
i减减i每次是减一的
而不是每次是加一的
那么factor呢每次还是乘等于i
因此循环的第一轮fact原来是一的
那么就变成是一乘以n循环的
第二轮呢就是n乘以n的-1
循环的第三轮就是n乘以n-1的结果
去乘以n减二啊
所以这样子一个倒过来的循环就可以来算
也可以来算出factor
那么其实呢如果我们这么写这个循环的话
我们就发现说
我似乎还可以做另外一个改动
既然i是从n到二的
那我可不可以这样
我不要这个i这个变量了
我直接用n这个变量
我直接让n从自己减到二为止
我不需要另外再有一个叫做i的变量
当然这个时候我们在输出结果的时候
不能再用这个了
这和我们之前讲过的一个小技巧有关
我们可以用另外一个变量
比如说就算叫做and i好了
我们用它来暂存一下那个n
然后说来输出这个
也就是说我可以不要那个i那个变量来替
我们从n走到二
我们让自己逐渐的把自己减小减到二为止
可以省掉那个i
当然前提是我不要做这样的输出是吧
好如果我在这儿
既然出现了n等于n
其实我还可以把这句话给省了
n等于n就没做任何事情嘛
那我干脆就把它拿掉
对于我for循环来说