现在呢我们再来做这样一个计算啊
我们想要用一角
两角和五角的硬币呢
去凑出十元以下的金额
那么这样的题呢
这个计算机其实是最擅长的
因为就是枚举嘛
就是一个个列举嘛
把所有的可能性都列出来嘛
对不对
因此呢我们需要怎么做这个程序呢
我们需要去试说我一颗一角的
两颗一角的
三颗一角的
四颗一角的凑上一颗两角的
两颗两角的
三颗两角的
凑上一克两角
一颗五角的
两个两角的
两颗五角的
三颗五角的这么多种组合
看它组合起来是不是我们要的那个值
对不对
因此我们需要有三个循环
我们代码可以写成这个样子
我们代码可以说我们有one two
five代表一角两角
三角啊
一角两角和五角啊
然后我们再读进来那个x我们做个for循环
when等于一到x乘以十
因为如果是两块
那么最多我可以用20个一角的
对不对
那么在他的里头呢
我们还要再对兔对两角做个便利
那么我们来尝试所有的两角
一个两角到x乘以10÷2对吧
如果是两块
那么两角最多是十个
所以就是怎么算出来的啊
所以这样有三重for循环
在这里面我们有个如果呢when加two乘以二
加上five乘以f等于x乘十了
那我们就说可以用这个测的好
我们可以先试一下这个程序
方便起见
我们先让x等于二
我们来算两块钱的事情是吧
好它给了我们很多种
可能是比如说啊一个一角加两个两角
加三个五角得到两块
如果现在我们想对程序做一个修改
我们希望啊一旦他算出一个结果来
就不要再算下去了
我们有一种排列组合的方法就够了
我们有一种可以把三种硬币去组合
出那么几块钱的组
合
出这个两块钱就够了
这时候怎么做呢
那么当然我们有break或者continue
对不对
因此我们首先会想到的是说
我们能不能这样
我们在这儿当他发现了一种情况以后
我们就加上一个break
break马跳出嘛行不行呢
我们先执行一下看啊
还是给了我们很多个结果
为什么我们第八个跟踪一下
看到底发生了什么
我们在设设设个断点
然后呢我们来跟踪运行
现在呢我们在这儿是吧
那么我们下一步下一步下一步
现在这个肯定是不行的是吧
我们就在这个file
这个循环里面走了好几步呃
都还不行
终于我们有一个方案可行了
现在我们到了break
这break说我要离开这个循环
对不对
那他去哪儿呢
我们看一下他去哪了
下一步
他没有离开这三重循环
这个break只让他离开了
他所在的最内层的那个循环
这个for循环到了这个地方
离开了这个for循环
于是还要继续中间这一层的循环的
下一轮我们的break和continue啊
都只能对它所在的那一层循环去做
他不能对更远的循环去做
他不能一下子跳出所有的循环
所以你要怎么样
能够让它跳出所有的循环呢
有一个办法是这样的
我们现在知道说
如果我在这做了break
它就会跳到这个for循环的后面
所以如果我在这儿还有一个break
它就能够跳到这个for循环的后面
然后如果我在这儿还有一个break
它就能够跳出所有的三重循环
但是我不能直接就这么简单的在这放break
因为如果在这放个break
意味着
无论我以什么样的情况离开这个for循环
那么这个break都会让他跳出外面的这一层
for循环
对不对
所以应该是在某种条件下
当这个break发生的时候
这个break才会发生
下面这个break才会发生
那么怎么能够做到
当某种条件下去做那件事情呢
if什么呢
好所以我们需要再来点东西
我们需要在这里呢
有另外一个变量叫做exit
它一开始等于零
然后当这个break要做之前
我们先做一件事情
说exit等于一
等到了这个地方呢
我们就来做个判断
说如果exit的话
那我们就break
同样的在这儿也是这样
如果exit
的话
那我们就break这个exit
就相当于exit等于等于一啊
相当于exit等于等于一
因为if的判断是说
如果他不是零
他就是满足条件的是吧
所以我们可以也可以调皮的写成
那个exit的那个样子啊
我们来试一下这个代码能不能正确的
让我们在找到第一个数以后就退出了
我们同样的来debug一下
我呢把断点射到里面来啊
断点再到这儿
也就是说他停下来的时候
就已经找到一个解决方案了
现在我们停在这儿了
他已经找到一个解决方案了
接下来我们要做下一步
下一步使得exit变成一了
然后我们break break以后跳到这儿来了
这个时候我们来判断一下
如果exist是一的话
我们继续break
于是跳到这儿来了
这时候再判断exit等于我们再继续break
于是我们终于出来了好
所以这是我们常用的一种手段
这个呢我们叫做接力break
你看我们需要有个变量来表达这件事情
当我们要break的时候
我让那个变量等于一
然后在循环外面判断它是不是等于一
我们在接力break
在接力break最后才能跳出来
这是传统教科书上的手段
我们还有另外一种手段
我们有一个好朋友叫做go to
我们可以直接在这个需要离开
整个循环的地方放一个狗头语句
go to语句是这样子的
构图后面要有一个标号
这个标号呢是你在程序里面自己设的
那你自己写的一个
比如这个叫做out的标号
后面以冒号结尾
他的意思就是说这是一个地方
go to呢要跳到out所指的那个地方去
所以一旦在循环里面条件满足
我们就做这个构图
让他从这里直接跳到奥特那里去
我们来试一下
现在呢
我们把程序改造成了用go to的方式啊
我们来调试运行一下
他到了这儿找到了一个结果
然后呢我们下一步他做完print以后
先
现在我们要去做go to了
go to的下一步
就直接让他离开了所有的循环
跳到了o u t所指的那个地方
于是我们到了这
所以go to其实特别适合于这种场景
就是我们要在多重循环嵌套的循环的内层
跳到最外面去的时候
我们是可以去使用高通的
有的这个教材呢会比较害怕
教大家用go to啊
因为go to在历史上有个不好的名声
觉得这个沟通的破坏了程序的结构性
你可以到处沟通到这里
沟通到那里
但实际上go to在某些场合
他其实特别有用的
当然我还是建议大家呢
只在我们现在讲的这种场合使用构图
也就是只在当你有多重的循环
你需要从最内层跳到最外面的时候
用go to来跳
其他的地方
不要去使用这个构图