素素呢
就是指的
能只能够被一和自己整除的那些数啊
比如说235 70 10 30 79
这些都是素素
这个12就不是啊
12可以背二四等等
三这个数都可以整除
所以它就不是数数
只能被一和自己整除的数是数数
现在如果我们要写一个程序
这个程序读入一个用户输入的这个数x
然后我们要来判断这个数是不是素数
这个怎么做呢
那基本的思路就是我们要去拿很多数据
试着除他了
如果他能够被那些数整除
它就不是素数
如果我们拿了除一和它自己以外的那些数
去试过了
它都不是都不能够被整除
那么就认定他是一个素数
所以呢我们来试试写写程序
看我们已经有了这一点东西
接下来我们要来判断它
能不能被什么数整除
我们要判断它能不能被23456
一直到x减一这么多的数整除
这时候显然我们需要有个循环
这个循环呢当然我们就要选择用哪种循环
对不对
那么通常像这样的情况呢
我们会选择用for循环
因为我们有一个递增嘛
有个非常明显的递增在那里
而且呃两头的这个范围是很明确的
所以呢我们可以说我们有个变量int叫做i
然后我们可以要four
这个i呢等于二
我们从二开始
不是从一开始
对不对
i呢小于i小于x
就相当于i小于等于x减一
在i小于x的这个条件里头呢
在这个循环里面最大的i是x减一
而不会是x
然后循环的每一轮我们让i加加
那循环的每一轮我们得到了一个i
我们要做的事情就是我们要去判断说
如果呢这个x百分号了
这个i对h于它的结果是零
如果它的结果是零
这表明什么
表明这个x它不是一个数数对吧
那我们怎么办呢
我们如果说我们在这个地方
就用一个print f说啊
这个东西不是素素素
如果是这样子的话
那么我们想象一下
比如说我们现在这个数呢是六
当i等于二的时候
我们发现六
我们发现600分号二是零
于是我们输出不是输出
然后i加加i变成了三循环回来
600分号三又是能整出的
然后我们又输出一遍
不是输出
这好像也不合理对吧
第一第二呢我们什么时候去说它是数数呢
因为是输出的条件
是所有整个循环都走完了
没有任何一个数能够整出它
于是我们说它是苏苏了
可是现在在这个地方怎么走完了走完了
咱就到了这了
到了这儿
如果我们在这儿来说啊
普林特f一直说这个说说是素数
那我们知道这个for循环怎么都要走完的嘛
你里头有没有得到四数数
他这早上走完了嘛
对不对
所以看来不行
所以像这样的情况呢
我们需要做这样一件事情
我们在这儿再来一个变量叫做is prime
我们一开始让它等于一
开始让它等于一
一开始等于零还是等于一
是有讲究
我们来看我们为什么要拿到等于一啊
我们想要用这个变量表达的是说
这个x是素数
也就是说如果is prime是一的话
表明x是数数
所以呢如果我们能够做出这个判断
那么好在这里我们就可以说
如果is prime是一的话
我们就苏苏说他是苏苏
那else呢呃我们就苏苏说他不是苏苏
啊如果我们能够通过这里这里的计算
现在我们当然这个技术还没写好
如果能够知道is prime
那我们就可以写出这样的这个句子来啊
然后让他输出是不是输出
那接下来问题就是说
如果当我们在循环里头
发现x能够被i整除
就证明它不是数数
那我们只要做一件事情
说is prime等于零
它就不是素数了
对不对
那么然后呢
我们就在后面的这个循环结束以后呢
我们就知道了这个塔是他不是零了
我们为什么要设他一开始为一
是因为我们发现的那个条件
是要使得它为零的条件对吧
所以我们设它的促使者为一
虽然我们之前看过的很多例子
我们都会设初始值为零
但是这个地方正好不一样
是因为我们需要去证伪
而不是证实
不是去正真对吧
我们是通过它无法被证伪来证明它是真的
所以如果它被证明是伪的
那么我们就把这个变量变成是零
这个程序当然是可以可以运行的
我们可以不妨来试一下哈
为了在这里试的方便呢
同样呢我们会把这个skin f给注释掉
然后说那个x就是一个特定的值
比如说如果说13
他会说这个东西是素数
如果说这12他会说这个东西不是素素
这代码运行是对的哈
但是你有没有觉得这里头
比如说我们现在x 16的时候
x是六
它的执行会是怎么样子的
我们来debug一下
我们呢还是用这个六来做这个实验啊
我们在for循环前面呢设置一个断点
这样呢我们可以跟踪看for循环里面
它是怎么走的
我们来调试运行
现在呢我们在这儿啊
在这儿我们来看一下我们的i是多少呢
i 12 x大概就是六了是吧
然后is prime这时候是一啊
我们默认觉得它是ok的是吧
然后呢我们来下一步
下一步当然二小于六
我们进了循环
进入循环以后呢
我们来看x百分号i也就百分号
这个二是不是等于零的
显然它应该等于零的
所以我们进去了
进去以后我们使得is prime为零
所以这就破了
对吧啊
呃六已经我们已经通过这一轮的循环
我们已经证明了这个x也就是这个六
它不是一个素数
可是呢我们回到了for
那因为我们循环结束条件是i小于x
对不对
所以呢循环还要继续下去的
i加加i等于三
我们再来判断
然后又发现说3/600能够整除的
于是is prime是零
但再多做了好几轮的循环
一直要走到那个i小于五为止
我们才出来
那i等于五小于六为止
然后这个时候根据is prime是不是零
还是一来决定输出是速度还是不是素数
所以在这个代码当中
我们就发现说
其实当我们第一次发现
x能够被i整除的时候
我们就不需要他继续做这个for循环了啊
不需要再继续做for循环了
所以我们能不能有一种办法
当我们设了is primary 0以后
就能够让他离开循环呢
c语言提供了一种办法
有一个语句叫做break
你可以在这里设一个break诶等等
这个break我们见过的对吧
然后在哪见过这个break
我们在switch case里见过break
对不对
switch case里面break做什么事情
case后面的语句逐条的执行
遇到break就离开switch
现在我们的break在这里起的作用也是一样
在循环里面如果有break
这个break就会跳出循环循环
不再继续做下去了
你看我们重新来运行一下这个程序
看我们来调试运行
现在在第11行
然后我们颁布下一步进入循环了
2/600是等于零的
进了衣服了
is prime等于零了
接下去我们在break t举了我们做break
我们的下一步就到哪儿呢
到了17行就离开了整个for循环
一旦遇到break就会离开整个循环
不管是for还是while还是do while
任何循环都一样
就会离开这个循环到循环下面去
所以break可以让我们跳出循环
除了break
我们还有另外一个语句叫做continue
continue做的事情是跳过循环
break说我这个循环还有多少轮要跑
都不跑了就出去了
而continue说循环的这一轮
下头还有多少语句要做不做了
进入下一轮
我们来试一个continue的一例子
假如我们现在在循环的for
循环的每一轮里头呢
我们要做一件事情
我们要输出当前正在测试的那个i的值
啊每一轮都要测试这个了
那么我们把这个break呢改成了continue
所以呢呃如果我的条件满足进去了
那么我就会做continue
那么按照我们刚才的理解
他应该还会继续做循环
但是循环里面剩下的句子是不会做的了
我们来试一个另外的x
我们来试一个九啊
我们来试一个九
然后看看它的运行会是怎么样子的
现在呢我们的i等于二
x等于九
那么在这一步
在这一轮我们进去i和x之间的关系
它是不能整除的对吧
九不能被二整除
所以我们没进去
没进去
我们就会输出这个这个x啊
i的这个值啊
在这一轮会做这个print f
然后在下一轮i变成三了
这个时候呢x和i的整除关系是满足的
满足的
我们就进了这个f语句了
然后我们到了continue
当我们执行这句continue的时候
下一步就直接回到for循环的头上去了
这里的16行的这个pnf就被跳过了啊
所以就是continue和break在这个事情上面
他们是不一样的
break是要打破这个打破嘛
不是叫打破
对不对
打破这个循环要出去
而continue呢是把这一轮没做的东西放弃了
去做下一轮
所以它们之间还是有差异的
当然你具体情况你要具体选择
你到底应该用break还是用continue
也就是说从这张流程图上来看呢
如果我们有这样一个for循环对吧
这是初始化判断条件
循环体不进
所以这是个for循环
如果在for在这个循环体内出现了一个break
那么这个break就会导致这个循环
结束到循环下面的那个句子去
而如果在循环体里面有个continue
那么这continue呢是使得它不再做循环体内
接下去的语句
但是他还要去做步进
还要去继续判断条件
还要继续进入下一轮的循环
好像说我们现在面前呢
这个我们请呃同学们依次站起来唱歌
第一排的同学依次站起来唱歌
第一位同学站起来唱的很好听
唱完了坐下了
第二位同学站起来唱了一半
我们觉得这个有点听不下去了
于是呢我们发了一个指令说continue
所以呢他不再把他的那首歌唱完坐下
但是呢会让第三位同学站起来
也就是下一轮循环还要继续
可是第三位同学唱了一半
我觉得实在是无法忍受了
这个时候我们说了break
于是第三位同学没唱完
要坐下
并且后面的第四位
第五位
第六位同学都不用再唱下去了
这就是break和continue的区别
顺便说啊
在这个程序上面啊
我们经常在一些教科书里面
看到这样的例子
他是这么干的
他没有这样的一个is prime的东西啊
然后呢到这里呢
它也不是判断这个is prime是不是等于一
它判断的是什么呢
它判断说i是不是等于x
为什么可以这么做呢
因为如果循环结束了
完全走完了所有的i
那么当循环结束的时候
这个i应该是等于x的
如果从中间break出来过了
那么这个i呢一定是小于x的
所以如果他说
如果这个i呢是小于x的话呢
那么它就不是数数
而如果它等于x
那么它就是数数
这个方法看上去很聪明是吧
利用了这个i和x之间的关系
不再需要那个is preme变量
就可以来判断它是不是素数了
但是我个人觉得这个做法是不合适的
是有害的
你的观点如何
我们到讨论区来讨论