我们要怎么样写程序
去输出100以内的数数呢
我们已经有一个程序可以去判断
这个数是不是数数
这事我们已经做到了
那么怎么在这个程序的基础上
能够去输出100以内的输出呢
我们现在已经有了这样一个程序
这个程序呢这一段你看从这儿开始到这儿
这一段他能够告诉我们那个x是不是数数
我给他一个x
他就能够说这个是素数或者这个不是素数
那么在这个基础上
我们怎么能够改造成
让它能够输出100以内
也就是从1~100所有的输出呢
首先我们首先要有个循环对吧
我们希望有一个循环
能够说让x呢从一到小于一
小于等于100
x加加x逐个的从一走到100
然后我们拿这个x用下面的代码去做测试
所以不妨呢我们就这样
对于这个x我们用刚才已经写好的测试
速速的代码去做测试
是他是不是素数
然后呢这个输出要变一变对吧
原来是输出是输出
不是输出
现在呢我们要把是输出的时候
把那个数字数字给输出出来
所以呢我们把它变成这个样子
把这个x呢给输出出来啊
然后呢当他不是输出的时候呢
我们就不需要他输出任何东西了
接着呢
我们最开始的那个scaf和那个测试用的x
等于六
也不需要了
都删掉
于是这样的代码就可以用来输出
100以内的输出
我们来试一下
它给我们输出了一些数字
好像物理所积看上去都是对的哈
这个代码我们看到在一个for循环的里头
出现了另外一个for循环
这就叫做循环的嵌套
在循环里面还是循环
还有一个循环就是循环的嵌套
我们这里出现了两层的嵌套
实际上呢我们还可以有更多层的
三层的四层都可以循环
可以是相同循环的嵌套
for和for的嵌套
也可以是for和while的嵌套没有任何关系
嵌套的循环不需要太特别的去理解它
当你需要在循环里面有个循环的时候
你就放个循环就好了
仅此而已
当然有一个要小心的地方是
你看我们的这个循环
我们y为外围的循环用的变量是x
里面用的是i
一般来说
除非你特别的设计循环
每一层循环用的控制变量应该是不一样的
如果一样
那就乱套了
这只是初学者要在做这些事情的时候
要特别小心的地方啊
但是其实他从循环本身来说
他没有特别的啊
他他他他也很正常
无非是循环里面的语句也可以是循环而已
就好像if里面的语句也可以是if语一样啊
这个没有特别的地方
假如我们现在想改一下这个程序
我们想要做的是不是100以内的数数
我们想要做前50个数数怎么做
前50个素数就意味着
我不知道那个第50个素数是多大
我们现在的这个x就是被测的那个数
我们是有一个确定的结束的地方的
但是现在如果要做前50个数字的时候
我不知道我要结束到哪
第一第二呢
我们现在并没有去数数
算出一个数出来
我没有去数数
要算前50个数数
所以一定要数数
每算出一个数数
那个计数器要加一
所以不管怎么说
我们先来做这个事情
我们肯定要有一个计数器
一开始是零
然后一旦算出一个速速来
那我们就让那个计数器呢加加
这是肯定要做的一件事情
然后还有什么事情要做的
那就意味着我们要让这个x从一开始加加
加加到哪儿
不知道我现在的这个条件x小于等于100
这个条件我没用了
那原来我们是说x是100以内的
所以x从一走到100就可以了
现在呢我们不知道结结尾
到底这个终点到底在哪里
我们只知道我们的另外一个条件
也就是说
我们现在的条件并不是x小于等于100
我们要结束
而是x小于等于100
可能也不够
还得再走下去
那我们的条件是什么呢
是我们的c n t要小于50
c n t小于50
意味着我们还没有算到第50个数数
我们还没有得到第50个素数
什么时候得到第50个数数了
c n t等于50了
我们就不用再继续算了
我们循环要结束
所以你看我们的for循环
尽管我们的控制变量用了x
但他的条件不是一定要用x的
也可以用其他的变量
但如果你觉得这样写
x等于e c n t小于50
x加加让你觉得不习惯
你可以换一个形式
你可以把它变成x等于一在外面
然后我们用while循环
while c n t小于50的话
那我们来做这个事情
然后把x加加放到哪里呢
放到循环的结尾的地方
末尾的地方
这样我们就能够输出了
我们来试一下
看这是前50个素数
但现在这个程序呢有一点点不舒服的地方
就是你看他都在一行里头
好长的一行啊
好长的一行
对不对
那我们希望它比如说每五个数
给我们换一行行不行
50个嘛
那每五个换一行
刚好十行也看上去比较规整
这个事情怎么做呢
这些要在这儿做
你看我们12345第五个数的时候
它的c n t应该是多少
他的c n t是五
对不对
所以如果我们的c n t 5%是零
能够被五整除
意味着是50 15
20 25
这样的位置上面
那我们呢就在这print f输出一个反斜杠
n来个回车
我们来试一下诶
这看上去
有12345678 90 十行
刚好就是50个
但是呢我们还觉得有点点不舒服
是什么呢
你看在这里
这个数字和数字之间它没有对齐
怎么能对齐呢
我们做这样一件事
情
把这个空格换成反斜杠t
我们先来看一下效果
对的整整齐齐的啊
能够对得整整齐齐了
可是这个反弹杠t是什么
我们下周再讲