我们来看这样一个事情怎么做
我们要求从1+1/2
加1/3
加1/4
一直加到n分之一
这样加起来的一个和
那么这里的每一项是什么呢
一就是1/1
所以这是分母从一不断走走走走走
每次加一走到
然后分子保持是一把
所有的这样的通项加起来就这么一个故事
对不对
因此显然这里面需要有循环
那么用哪个循环合适呢
while do while for
很明显在这个故事里头呢
起点的数字
一终点的数字an都是明确的
所以用for循环是最合适的
我们来看一下现在呢我们的局面是说啊
我们caf都到了那个n
接下来呢我们需要有个循环
我们要让一个数字那个通项那个分母啊
下面那个分母从一走到a n
所以呢不妨我们就这样做
所for呢我们有个i呢等于一
i小于等于n i加加
当然别忘了我们需要那个i
所以到前面把i给补齐了
那么循环的每一项呢
我们要做的就是一除以那个i对吧
这个i在每一次代表的是那个n
所以呢是一除以i呃
当然最后我们要把它加起来
所以呢我们需要有一个表示总和的东西
如果我用int其实就不对了
因为一除以i的每一项肯定都带着小数点
所以呢我们在这儿得用double来表达这个总和
那么当然double的总和呢
它的初始值应该是零点好
那么在循环里面的每一次我做的事情
也就是some加等于这个一除以i
可是把它写成这个样子还是不对的
因为一除以i在这个除法的两边都是整数
所以在这个时候呢
一除以i i一定比一大
那么它的最后除下来的那个
整数的结果肯定是零
所以最终我们加起来就是零了
对不对
因此我们需要把它改成一点除以i
一点是一个浮点数
在除号的两边有一个是浮点数了
他会把另外一个也变成浮点数
于是我们就得到了一个浮点数的运算结果
然后再加到那个浮点数的变量里头去
最后算完之后
我们再来输出一下
那我们可以输出说fn等于多少
但是呢
我们也可以把这个n输出的更好看一点
说f百分号d等于多少
我们的第一个百分号d呢就是我们的n
而第二个百分号f呢是我们的那个su
当然为了输出的好看呢
我们最后再加上一个反斜杠n好
现在呢我们可以来试一下
如果我们给n一个确定的值
我们看看它会有一个什么样的结果
这是f 10=2.92
如果变成100
显然这是会逐渐越来越大的
随着我n的这个变大
它会越来越大
虽然变大的幅度越来越小
但是你n大了
它这个数字肯定是大的
对不对
这是我们的这个呃这个前n项的和
如果我们把式子变一变
你看这个式子和前面那个式子
有什么区别呢
它的第一项是正的
第二项是负的
加一个减一个
所以这一类的题目要怎么做呢
这类题目其实和刚才的题目是一样的
对不对
刚才是每次都是加加1/2
加1/3
加1/4
现在无非是其中的有一些项目要变成减了
那么这个简怎么去体现出来呢
我们在这个程序的基础上
可以做一些小改动
你想如果我们需要它第一次是加
第二次是减
第三次又是加的话
我们可以这样做
我们设一个变量叫做sign
它一开始是等于一的
在循环的每一轮呢
我们会让sn等于负的sin
所以循环的第一轮sin是一循环的
第二轮sin就变成-1了
第三轮它又变成一
然后我们让这个sm呢
变成是sin乘以一点
再除以i
这意思就是说我在循环的第一轮是一点
除以i
第二轮就变成-一点除以i了
那么我们就实现了加一个减一个
加一个减一的效果
我们先来试一下
如果我们给n一个确定的值
说n等于十
然后我们再给它大一点的值
再给它搭一点的值
我们看到因为我们是1+1-1+1减
所以呢不会随着我的像素的增加
这个数字越来越大
它会趋于收敛
在某一个数上好
我们还有另外一种做法呢
是这样
我们完全可以用一个double的sn
让它等于一点
这样的话呢我们就不需要那个int sn了
也在这个式子里头呢
我们也不需要每次去乘以一点了
我每次只要让那个一点变成正一点
还是-一点
我们也可以实现这个效果
相当于我们再让那个分子在不停的翻
他的这个正负的急性哈
那么也可以来实现这个前n项的计算