我们要做这样一件事情
看看怎么做
我们需要正序的来分解一个整数
我们之前做过
在第四周的内容当中
我们做过怎么样逆序的来输出一个数
逆序比较好
说好做
对不对
呃
我们10%就得到它最后面那一位了
但是我们要做证据
假如说我们输入一个非负的整数
比如12313425
我们能够输出一空格三
空格四
空格二空格五啊
正确的把每一位都输出
每一位中间还要留个空格
这事要怎么做呢
如果我们现在已经有了一个x
我们知道我们想要取出它的每一位
我们过去的做法是说我们做个循环
在循环的每一步呢
我们让那个d呢等于百分号
是拿到了他最右边的那一位
然后让x呢粗
等于是把它最右边那位给撇掉
然后我们while呢是看他说你的这个x呢
是不是还是大于零
那么当然拿到了每一位
我们就要print f来输出它的那一位
输出那个d这样子做
我们可以得到逆序的结果
如果我们先让x等于13413425
我们来看一下我们的运行结果
就是52431
那么当然首先这个这个结果
我也不是很满意
比如说呃
我们本来应该在最后呢
再来输出一个反斜杠n来回车一下
我们现在的这个输出结果
和下面的这句finish的这个在一行里头了
加一个回车
它们分成两行
但是呢我们仍然不满意
是这里还是有一个多出了一个末尾的空格
对不对
那么解决这个末尾空格的问题呢
我们可以这样子
我们在这里呢先不输出空格啊
然后呢我们在这儿做个判断
在某种条件下
那我们才输出那个空格
也就是说到了最后一轮的时候
我们希望那个空格不输出
对不对
那么最后一轮的时候
这个情况是什么呢
最后一轮的时候
那个x一定是个个位数
因为如果x假如说x还等于十的话啊
或者说大于等于十的话
那么这个时候x除以十还会大于零
只有当x小于十了
那么x除以十呢会得到一零
那么循环就不会再继续下去
所以最后一轮的特点就是x小于十
那么要让他在非最后一轮去输出那个空格
那么我们的条件就可以是x大于等于十
或者是x大于九
这两个是等价的
现在我们来试一下
这样子的话
我们就看到在这个一后面就没有空格了
那我们就解决了最后的空格的问题
但是这是逆序的
怎么能把它正序倒过来呢
我们知道我们之前还做过一件事情
怎么去把一个整数给它倒过来对吧
整数求逆
假如说我们先做一件事情
把这个整数给它逆过来行不行
也就是说我们先做个循环
我们知道我们逆整数也是做个循环
我们先做个循环
我们需要有另外一个变量
比如说t来构建这个呃
逆序过来以后的那个数
那每一轮呢
我们取出那个x 10%和10%的
那个结果
也就是x就最右边的那一位
然后呢我们让t等于t乘以十呢
去加上这个d
这就把x的最右边那一位
加到这个t哪去了
对吧啊
把它加到t哪去了
然后呢我们要让x呢除
等于是把它最右边那位丢掉
那while的条件呢是什么呢
就是这个x呢是要大于零
好这样呢我们能做一个分解
我们可以在这儿呢输出一个中间
结果说这个时候t等于多少是吧
我们看一下我们的这个呃
逆序这件事情做的是不是对啊
我们来先试一下这个事情
我们看到呢t呢确实逆过来了啊
52431是13425的逆序
可是呢下面在做的时候不对
为什么不对呢
因为这个时候你想我们的x等于多少
我们可以看一下
当这一轮循环做完x的逆序给了t以后
x自己就变成零了
因为x如果不是零
这个循环出不来的
对不对
所以我们想要让x再去参与第
二轮循环的话
我们需要在这里把t的值赋给x好
我们现在来试一下
t是543215252431
然后最后再逆序输出的结果
13425和我们的13425是一样的
哎这看起来很完美对吧
我们先逆序一遍
然后再逆序输出好
我们就得到了一个正序的结果了
可是我们试一下
如果x等于700
x等于700
逆序回来以后就只有七
而不是007
然后再逆序输出
他就只剩下七了
没有给我们七后面的两个零
所以先逆序再逆序的方案
只适用于末尾没有零的那种数字
末尾有零的数字
我们还得换个发
还有什么办法可以解决这个问题呢
你还记不记得
我们在三位数逆序的那个题目里面
我们怎么得到那个百位数字呢
我们得到百位数字是
如果我们这个x是13425
我们想要得到的最高位那一位
我们可以拿13425去除以一四个零
我们就得到了那个一
对不对
啊所以如果我们做了这一步
然后我们拿13425去百分号1万
我们就可以得到把最高位撇掉43425
然后我们让那个1万呢也去除以十
得到一个比较小的那个就是1000
然后剩下的3425去除1000
就可以得到那个最高位三
然后3425去百分号
1000就可以得到那个425
然后1000再除以十
我们就可以得到100用于接下去的计算
然后425÷100
可以得到那一位4425
百分号100可以得到25
100再除以十可以得到十
一直这么算下去
直到什么好
我们就把它算完吧
我们的25要除以那个十来得到那个二
25要百分号十来得到那个50
要除以十来得到那个一
最后我们的五要除以一来得到五五
要百分号一
当然这还是五而一
再除以十的话就得到了零
所以把这里面的这个这个
这个这个这个拿出来就是我们的结果好
我们照着这个来写写代码
看我们这里所有的这些东西都不要了
我们要的是
首先我们得要有个变量
比如说叫做mask
我让它等于1万
然后读一个循环
在这个循环里面
这个int d呢是等于x去除以mask
然后我们让x呢百分号等于mask
x等于x百分号mask
然后mask除等于十
当然循环的每一轮
我们去print f百分号d那个
可是这里的这个条件是什么
以及while的条件是什么
当然我们首先会想到y大于零不就行了吗
跟我们原来是一样的
对不对
我们先这么写的
y大于零
我们先来试一下
然后在这里我们刚才的条件是什么
是x大于九
我们先这么写着
先来试一下
我们看会不会有什么东西是不对的
我们先来看
当然现在要运行之前
我们得把这一段演算的东西给他注释掉啊
留在程序里面没什么啊
这个呃这一段演算蛮好的
我们留在程序里面
有助于别人看懂它是什么
然后我们现在来运行它一下
看起来挺不错的
对不对
当然如果你觉得啊
你对这其中的这些东西的变化还不熟悉
我们可以这样
我们把这一段输出呢先注释掉
然后呢我们之前讲过
我们可以在循环里面加一些输出语句
来看循环每一步的变化
所以我们希望看到说循环的每一步呢
是怎么变的
mask是怎么变的
然后d是怎么变好
于是呢我们要输出这个x mask和这个d
我们来看看它是怎么变化的
我们看到的一开始的时候
最开始的时候
x因为已经除以那个mask 10了啊
已经除以百分号那个mask
所以最高已经丢掉了
最高位呢留到这里来了
这是3425
mask是1000
然后呢mask逐渐又变下来
mask变小变小变小
一直到最后一轮mask已经变成零了
那么当然最后挖了条件就不满足就会出来
对不对啊
这个x呢从34254252555
逐渐的把最高位给丢掉
而d呢就逐渐的得到了最高位来输出
所以最后的d就是13425
这是我们的结果
这看起来挺不错的
对不对
我们再来想一个事情
我们之前提到过一点
说我们的程序要证明它是正确的
不能只拿一个值来证明
我们需要拿一些比较多的数字来说明
我的程序是对的
比如说一些边界的情况
所以如果现在对于这个五位数
我们来试一下7万的话会是怎么样
我们看到不对
我们没有得到期望中的期望
我们得到了只是一个七
只是一个七
我们看到在第一轮过后
因为你想我们对于7万来说
做了个什么事情呢
是那个7万去除了1万
得到了七
然后那个7万呢去百分号了
1万得到了什么
就是零了
对不对
所以我们的这个条件有问题
我们的这个条件其实也会是有问题的
你想当我们x我们的条件是x大于零
对于7万来说
第一轮下来x就是零了
但实际上呢
我们还需要还可以再继续走下去的
因为我们的mask还没有到铃
所以其实我们应该的条件是什么
不是x0
而是mask
道理我们先试一下这件事情
如果我们让mask
我们的条件判断说mask为零
我们就会得到71234 7万
这是我们想要的答案
顺便这个地方也不能判断x对不对
你看如果我们现在把这个注释给去掉
让它能够显示出来
然后我们把这个注释给加上
我们看一下现在它的输出是什么
它会输出七是带着空格的
后面全部不带空格的
为什么
因为到后面x已经是零了嘛
所以这也不能以x来判断
而应该以mask来判断好
现在这样子的话就对了
我们得到了71234
可是我们的这个代码
现在的这个mask是一个固定的值
对于五位数它是适用的
对于四位数它应该用1000
对于三位数它应该用100
所以这个mask不应该是这样固定的一个数
那么怎么做呢
我们怎么去让程序能够
根据输入的这个x来计算得到这个mask
有一个方案是不是可以这样
我们以前做过另外一件事情
就是去计算一个整数的位数
所以我们能不能这样
我们有一个c n t等于零
然后我们做个循环
我们在循环里面让x除等于十
然后c n t加加
那while呢是这个x大于零
这样子当这一轮循环出来以后
我们可以得到一个x的位数的知识
我们可以先来看一下
我们现在做的这个c nt
这一轮循环是不是对的
我们对于这个13425来说
他的c n t是五
确实这是五位数
对不对
好
如果我们已经得到五位数了
接下来我们怎么能够得到这个五位数的
这个mask呢
这是十的几次方呢
这是十的
十的二次方是100
三次方是1000 十的四次方
11万
对不对
十的四次方就四个是乘起来嘛
所以我们需要去构造一个
十和c n t减一次方
那么其实有同学可能已经知道说
在c里头呢
我们可以用一个函数叫做pw
去替我们算出这个1万来
当然我们可以这么干
但是呢这么干有点没意思
因为你想在我们做这个事情的时候
我们在不断的把x在除时
我们不断在c n t在加加的时候
我们能不能让那个mask
从一开始蹭蹭蹭蹭蹭乘上去
对不对
所以也许我们可以这样做
说我们把mask呢放到这里来
在他厨师的每一轮
我们让mask呢乘等于十
那这个时候我们c n t可以不要他
然后呢我们在这个结束之后
我们来看看mask等于多少
看看这个mask能不能是我们想要的一个值
对于13425
我们的mask是一后面五个零大了一点
对不对
是不是大了一点
我们要一后面四个零就好了
那怎么做呢
那有同学说啊
那这样
那那我出来以后就mask除等于十好了
再除一个十
其实没必要嘛
我们现在差在哪里
差就差在说你循环多跑了一轮嘛
循环多跑一轮就会多乘个十
对不对
所以我们要循环少跑一轮就好了嘛
我们循环结束的条件是x大于九
而不是大于零
现在这样对不对呢
现在这样我们的mask就对了
那么现在这样是不是就是对了呢
啊我们之前反复在说
你一个程序对不对
不是靠一个两个数据可以证明的
你尤其要考虑一些边界情况
比方说如果是十
mask是十
这是对的
因为我们第一次要拿十去除以十
得到那个一
可是如果我是个位数一
我希望我的mask其实是一
而不是十
那么我们怎么改
实际上在这个时候啊
我们之所以对各位是不是会错
因为我们用的是do while循环
不管怎么样
mask都会乘以十的
对不对
我们先判断一下
说如果这个x是大于九的
那我们才需要去让mask做一点变化
否则的话mask就是一就可以了
所以现在这样子呢对于个位数它是对的
甚至对于零他也是对的
对于十它是对的
我们只要十
那么对于刚才的7万呢
当然他还是对的
所以我们在这儿这个while
这个是第一个循环
应该用while
而不是用do while好
然后这样子算完以后
但是我们看到下面
为什么这个变成00007呢
而不是7万呢
因为如果在这儿加上一个输出
说我现在第一轮做完以后x是多少
你看到第一轮做完以后
x已经变成七了
如果我这是13425
第一轮做完以后
x变成一了
只留下最高的一位了
所以怎么办
也就是说在第一轮运算当中
我们已经把s给消耗掉了
对不对
所以那当然呢我们就需要有另外一个变量
让它等于x
然后在第一轮里面我们用t来做运算
而不是用x来做运算
这样我们就可以保持我们的x不变
于是13425就对了
我们可以再试试一下
对于7万它是对的
对于七它是对的
对于十它是对的
那么对于零呢他还是对的
这才是我们正确的程序