现在我们来看一下
我们在第一周就给大家介绍过的事情
就是怎么来求两个数的最大公约数
如果我们输入两个数
a和b要程序要输出他们的最大公约数
比如说输入的12和18
他们的最大公约数是六
我们要输出这个六这个东西要怎么做呢
我们在第一周就介绍说做这个事情
我们有两种算法
第一种算法是枚举
如果我们设t v2
大家如果还记得
这是我们在第一周出现过的算法的描述
如果我们一开始设t v2
如果u和v
如果a和b都能够被这个t整出
那么把这个t记下来
然后t加一重复第二步
一直到t等于u或者等于v
那么这个时候曾经记下的最大的
可以同时整出u和v的t
就是那个最大公约数好
所以在这里呢我们的代码是这么写的
说我们要做一个循环
这个循环从哪儿到哪儿呢
从一开始
之所以从一开始
而不是从二开始
是因为如果a和b没有最大公约数的话
那么他们的最大公约数是一
我们希望我们的代码
也能够把这个一给反映出来
所以他一开始要从一开始啊
从一开始到哪呢
到命命是什么呢
如果a小于b命就是a
否则的话命就是b
也就是a和b当中最小的那个啊
a和b当中最小的那个
这样的话呢
也就是说我们的i最大不要到a和b的
最小的那个值啊
我们一个走上去
走
到
碰到a或者碰到b当中最小的那个
就就够了
然后i加加
那如果在这个过程当中
a百分号i能够等于零
也就是a能够被i整除的
如果也能够被i整除
那么我们就说i e t呢等于i
也就是说这个结果呢就是i
但是这不是最终的结果
我们还没有把所有的数字试完
如果我们现在要求的是最小公约数
那么显然这个这个时候我们break就可以了
但是呢我们现在要求的是最大公约数
所以不能现在就结束
我们得要继续往前走
继续往前走
走到结束为止
那么当这个循环出来的时候
曾经遇到过的那个最大的r e t
会被记下来
那个it就是他们的最大公约数啊
就是对他们的最大公约数
那在这个程序里头呢
其实有的同学可能已经看出来说
我们的这两个衣服可以合并成一个衣服
我们的这一句if else也可以有
另外一种写法
甚至我们可以不要这句if else
而是在这个地方做文章啊
而是在这个地方做文章
这件事情我们到第六周我们再来学
那个时候我们会学到一种东西
叫做逻辑运算
在逻辑运算里面
我们可以把这两个if语句合并
我们可以在这里写一个复杂的逻辑表达式
来表示说我们希望i小于a并且i小于b
这个时候在第六章我们会讲这些事情
现在不着急
这是我们的第一种算最大公约数的方法
叫做枚举
这个方法呢很容易理解
对不对
但是呢效率不高
因为我们要尝试所有的树
我们有效率更高的做法就是辗转相除法
但是这个辗转相除法呢一下子不好理解
这个我们要怎么来做这件事情呢
我们这样大家还记不记得
我们怎么去分析我们的代码的时候
我们曾经用过一个方法
就是代码就是变量表格法
我们把变量画出表格
然后在纸上演算
现在呢我们也对这个辗转相除法来做一个
虽然我们程序没写出来
我们对这个算法本身来做一个变量
表格法来演算它
我们来试一下
看我们的算法在这儿
那么这里头呢我们会有a会有b
然后还会不会有其他东西
我们现在不知道
我们先先让先让我们有a和b
我们要做12和18的最大公约数
那么从这里面来看呢
我们首先第一步说
如果b等于零
那现在显然b不等于零
b不等于零
然后他说我们要计算a除以b的余数
a除以b的余数
12和18的余数
12比18来的小
所以12÷18的余数就是12本身
那我们不妨说我们有一个变量t来记录它
然后我们让a等于b
所以a等于b
b等于那个余数
所以b等于b等于12
ok这件事情很有趣
你看我们做了这件事情以后
我们很有意思的发现
这这个算法的第一轮
其实我们实现了一件事情
我们让a大于b
我们让a b做了交换
让a大于b
但接下去是不是还是这样的
如果还是这样
这事就做不下去了哈
然后他说要回到第一步
所以我们还要再继续继续呢
他说计算a除以b的余数
于是要算18÷12的余数
这时候不是18了
这是能除下去的
所以能我们能够上一个一啊
上一个12
然后余数就是六
对不对
余数就是六好
然后让a等于b
所以a等于12
b等于那个余数就是六
是不是
然后再接下来呢
我们又回到第一步
这时候b不等于零
我们还得再来算a除以b的余数
12÷6是可以整除的
所以这时候余数是零了
然后a等于b6
b等于那个余数b是零
再回来我们发现说b已经等于零了
这时候计算结束
a就是那个最大公约数
看懂了吧
它就这么算的
有点像什么
你看像不像
是我们在逐渐的把这个数字啊
从右边往左边推
对不对
好
我们在做这个事情
那代码怎么写
我们就在这里写好了
上面那一堆东西怎么办
很简单
变成注释好
然后就看着那一堆东西来写代码是吧
这就很清爽嘛
好
我会先把这些框架都敲完
然后再开始做我们的事情
那我们显然需要有有a和b两个变量
我们还需要有一个t那个变量
然后我们用skin f去把a和b读进来
接着呢如果b等于零循环结束
所以如果b不等于零
循环要继续
对不对
好循环继续做什么呢
那我们就要让t呢等于a百分号
b让a呢等于b
让b呢等于t就做这么一个循环
对不对
好了
坐下来等到这个循环出来的时候
那就已经有结果了
就这么简单好
我们来试一下
如果我们这让a等于12
b等于18
我们来运行一下这个代码
就是我们要的正确结果
如果大家想看的话
还可以在这儿做一件事情
我们可以让他在每一步
让他在每一步这个做完了这个呃
计算以后来输出说这个时候说a等于什么
这个b等于什么
然后t等于什么
a b t啊
我们可以和上面的表格对照一下
对不对
你看他说第一步呢a等于18
b等于12
t等于12
第二步呢a等于12
b等于六
t等于六
第三步呢a等于六
b等于零
最后呢我们就得到结果了
我们可以再再试两个数
如果这个12和11要来求的话
因为这两个数的最大公倍数没有参数
可以整除它们吗
所以只有一可以整除它们啊
这就是我们用辗转相除法来算最大公约数