好我们再看这道题目
求序列的前n项的和这道题目
我们在类似的题目
我们在这个课程当中讲过对吧
我们讲的是一加分之1+1/3
我们还讲了一加分之1-1/3等等
呃1-1/2+1/3啊
呃我们讲过类似的东西
那么这道题目其实很相似啊
我们要呃做前n项的和
那么基本来说这没有什么难度的对吧
呃第一项是1/2
那么第二项呢就是分子呢是前两项的分子
分母和分母呢是前一项的这个啊分子
那么呃在这个当中
其实有点类似于我们之前说过
我们怎么样去做a和b两个变量的交换
对吧
因为它体现了有一种交换
你如果直接拿来做加经验可能会有问题
我们来看这个程序可以写成什么样子
所以呢这个程序其实并不复杂哈
呃我们有先读进来一个
然后呢我们有两个变量啊
david呢是那个分子
deviser呢是那个分母
所以呢我们先让他们是一开始的那个
二合一是吧
然后呢
我们呃因为这个这个呃i呢
要从第一项开始
所以我们呃让它从等于一到小于等于n
i呢每次加价
那么我们有一个变量sum
那么这个some呢就等于呃division
分子除以分母devices
然后呢
我们用一个临时变量te去交换一下
dividend和deviser
因为dividend呢会变成dividend加device
就下一项的分子会变成分子加分母
而下一项的分母会变成原来那个分子
所以我们要用这个t去暂存一下
然后整个循环做出来就可以了
那很多同学这个都能做对
然后呢但是很多同学一开始做的时候
因为我们的那个分子
分母明显表现出来是一种整数嘛
所以他会用int来做这件事情
好
这道题目呢表面上看起来人畜无害的是吧
这很简单一道题目
可是很多同学交上去以后发现说诶
为什么我最后一个测试点数据就不对了
实际上我们可以考虑一下这件事情
你想我们在循环里头要不断的让division diva
division device要去加起来
不断的去加起来
这个累积的过程可能是很快的
我们可以试一下
如果我们在循环结束以后
去输出一下我们的deviant和device的值
我们看看当我们n等于
比如说如果n等于这个十的时候
这个值是多少呢
这是233和144
看起来还比较小
对不对
当它是20的时候
这个值呢就已经变成2万多和1万多
而当它是200的时候
我们看到这个david和device已经变成负的了
为什么会变成负的
它不是加起来的吗
越加越大
怎么会加重负的来呢
这和计算机里头整数或者说c语言里头
整数是怎么表达的
是有关系的
这正是我们在第六周要学习的内容
我们的整数是有范围的
不是无限的
当它大大大大大大到一定程度
要越过那个整数的上界的时候
它就会翻回来变成负的
所以这道题目的问题是在于说
如果你用int来表达dividend和devor
我们的这个最后的结果还很小
但是我们在计算过程当中
dividend和device已经不对了
所以我们要用更大的范围的变量来表类型
来表达它
我们刚我们已经学过的只有另外一种类型
就是double
所以如果我们用double来表达devia和divide的
那么当然我们的t也要变成double
这个时候我们还可以在中间来监视一下
如果我们这个输出division和device的结果
我们现在看到如果是这样的话
你看在n等于200的时候
这已经是相当大的数字了
已经是相当大的数字了啊
事实上这个式子算不到非常大
如果到2000的时候
到2000的时候
我们看到dividend和devor的输出
结果已经是i n f
意思是越界了
然后最后的一个some的结果是n a n e4 式
这是一个你已经是一个无效的浮点数了啊
所以其实因为我们要做david和device的
加这个累积以后
它会变得长得非常的快啊
长得非常的快
所以呃其实它不能算很多项啊
而且我们还得用double这样的这个数据类型
来表达这里面的division和device