好我们来看这个水仙花树该怎么做哈
呃题目说呢水仙花数是n位的正整数
那么这个n是大于等于三
实际上后面还有个条件
那实际上这个m那就34567啊
就这四种数
它的每个位上的数字的n次幂啊
比如说对于153来说
这是个三位数
所以呢一的三次方加五的三次方
加三的三次方正好等于153
如果是个四位数
那么这个就要变成四次方
四次方
四次方啊
四个四次方的加起来
那么写个程序要求计算所有的mv的正整数
所以这个程序呢要读入一个n
然后输出比如说读到三
那我要输出所有的三位数的这个
水仙花数啊
这个题目怎么做呢
我们把题目的正文部分拷贝
然后呢
我们就不妨把它粘贴到程序这儿来
加上注释的符号
这样呢
随时我们不就就不需要翻回那个网页去啊
我们随时可以在程序这边就可以来看
到底这些程序题目要求是怎么样的
那当然既然他有个n
那我们第一件事情肯定是有个an
然后呢我们要去读入这个n
读这个n以后怎么做
我们需要去找出所有的三位数
那么显然我们应该要去走遍所有的三位数
我们这个时候呢
有一个计算机的术语叫做便利
我们要去遍历所有的三位数
所有的三位数如果是三的话啊
如果n等于三
那三位数是什么呢
那就是100~999对吧
那如果是四位数的话
就是1000~9999
所以我们要去便利这个东西
那么假如说我们已经有了一个i
我们说让那个i等于100
然后我们可以我们可以做个循环说
while i小于1000
然后我们要怎么样怎么样
那么每一个i我们去测试它是不是
首先画树对吧
因此在这个之前
首先第一件事情是
我们怎么从从这个三能够得到这个100
对吧
根据输入的是三位数
我们能够得到一个100
那就做惩罚了
从三要得到100是要乘两次
拿10x2次
而不是乘三次
所以一开始呢
比如说啊我们说我们有一个变量叫做first
它等于一
也就是说将来呢这个i呢是要从first开始
那么然后我们要想一个办法去构建出
这个first time
对不对啊
比如说我们做一个循环
说while这个如果我们直接拿来做
因为我们要做的形式
这就是拿n减减减
但是我们就把i啊
这个n给用掉了对吧
所以呢我们不妨说我们有变量
就是i我们我们一开始呢i等于一
然后呢while这个i呢还是小于n的
那我们要做的事情呢就是让first呢乘等于十
first乘等于first乘十啊
然后当然别忘了在每一轮里面呢
i要加加啊
我们要用这个i来逐渐走到n来算
帮我们算出这个first
可对于这个神循环来说还会走几遍呢
当n等于三的时候
i走的是三遍还是两遍呢
如果你跟我算数一样的差
ok我还有另外一个办法
我们可以在这里写个pinf
我们来输出一下
说这个first我们算出来的是多少
然后根据它给我们的结果
我们再来看我们的这个i小于n
是不是写对了
好
我们先来把下面的这一部分代码注释掉啊
我们这还没写完呢
先不管了
我们先来调试前面那一半
我们来编译运行它一下
它告诉我们现在的first等于100
这刚好就是我们要的那个结果
对不对
好
那说明我们让i从一走到正好是走了两遍
而不是走了三遍
其实如果你还记得
我们在讲到循环的那个计数次数的时候
提到过
如果你让i从零走到小于n
它会走n变
但是从一开始走的话
那就走n减一变
而我们现在正好需要他走a减一变
所以通过这个循环
我们得到了我们要的那个first
那接下来的事情呢
我们需要让那个first从从
让另外让那个i从first走到什么呢
这个1000是怎么出来的
这个1000其实就是first乘以十
对不对
好当然这个i因为前面已经定义过了
所以我们不需要再来定义第二遍的i
如果你再定一遍
第二遍的i其实还是会有错的
在一个函数里头
你不能定义两个同名的变量
现在我们重新使用这个i
我们让i等于first
让i在这个while循环里面从first走到小
于是小于还是小于等于呢
因为first乘以十是如果是三位数的分数
乘以十就是就是四位数了
所以小于就可以了
小鱼刚好就可以走到999
对三位数来说
走到999
当然别忘了
在这个里头
我们每一个人当然i加加
接下来要做的事情
就是我们要去分解这个i的每一位数
算出它的n次幂
然后在求和求起来
所以在这个时候呢
我们需要有一个临时的变量去记录这个i
因为我们要去分解这个i
在这个分解的过程当中
我们一定会破坏这个i的
所以我们要有一个临时的变量去记录
这个i
我们还需要有一个和来记录
说它的每一位数的n次幂的呃
这个累加的那个结果
然后我们需要有个循环
但这个时候用do还是while关系不大
我们之前在做这个数的分解的时候
我们已经做过很多次了
我们知道说如果你做读循环
它可以有效的帮你处理零的问题
你做完要循环
它处理不了零的问题
但对我们现在来说
这个t不可能是零
所以没关系
我们用任何一种循环就可以
如果我们还是习惯于说
在做数的分解的时候
我们就用do循环说
while呢这个t是大于零的
那在循环的每一步
我们的那个d呢就是t的最低位
t的那个个位
然后呢t每一次都要除等于十
那拿到了那个d以后
我们要做的一件事情是
我们需要算d的n次幂
怎么算一个数的n次幂呢
所以其实最简单的方案是
我们在上一个循环好了
我们做一个循环去跑n变啊
我们现在已经知道这个an是34567
所以我们需要让这个d呢称自己多少遍呢
当我们在说d的
如果我们借用一下啊
虽然这个符号在c语言里面不存在啊
我们借用一下
我们经常在算术当中会写的这样的符号
说d的二次方其实它是等于d乘以d
所以是d和自己成了一遍
做了一次低成d的操作
就得到了二次方
因此如果是三次方的话
它是d乘敌再乘底是乘了两遍
而不是乘了三遍
这是很容易搞错的一个地方
所以当我们要去算这个幂次的时候
我们需要让一个让这个底层自己n减一变
而不是称自己n变
我们需要有一个呃变量
用来表达这个幂次的结果
我们让它等于一从一开始
然后我们需要有一个计数的变量结尾
我们让它一开始从零开始
我们需要那个j呢小于n
这样的话呢
我们这个循环进行的是多少次呢
是从零到n进行了n次
对不对
我们再让他每一次做的事情是p乘
等于那个d
然后呢当然别忘了每一轮啊
解要加价
要不然这循环就结束不了了对吧
那这样子的话呢
实际上在循环的第一轮
我们做的是什么呢
做的是一乘以d
我们并没有去做d乘以d
我们刚才在解释了嘛
你要做d的n次方的时候
d乘d啊
乘n减一次变
但我们现在循环的是走m变了
但是循环的第一轮
其实是做的是一层d的操作
所以呢也有的人喜欢这样写
说一开始的时候呢p不是等于一
p等于d
然后呢j呢从一开始
直接从一开始的时候循环只要做n减一变
那循环的呃
第一轮的时候就已经是做地成d了啊
这样两个写法其实都是可以的
如果你还是不确定的话呢
你也可以在这里写一句输出啊
看一下现在我们的d是多少
我们算下来的这个p是多少
也就是这个啊这个这个幂次是多少
看看他们是不是对的啊
啊或者debug的时候去跟踪一下
看看运行到这里
这个p算出来是不是对的
现在我们在通过这个循环
把这个呃p给算出来之后呢
我们要做的事情
就是要把它加到这个some里头去啊
那么然后再下来呢
我们在这个循环结束以后
我们得到了这一个数
这个i这个数每一位的幂次的和
然后我们就来判断一下
说如果上和i是相等的
那我们就要输出这个数
所以现在就我们得到了这个结果
我们可以先在3n等于三的基础上试一下
我们看到它和我们的题目的呃
这个结果是一样的
这就是我们这道题目
首先画树的这个做法