我们来看这道题目怎么做
这道题目呢是说呃他会给我一个正整数a
这个正整数a呢不超过六
也就是说最大是6123456
然后我们要考虑从a开始的连续四个数字
也就是如果我们得到的a是二的话
那么就是2345
用它们去组成无重复数字的三位数
这是非常典型的一个题目
是说我们要去做数的组合
或者说拼装啊
我们要拿一些东西去拼装出我们要的数来
比如说他给了个样例
说如果有二的话
那么输出就会有234235
但是不会有236
因为我们是2345~5就没有了
对不对
所以就234235
下一个呢就会是23
然后他要求每行是六个整数啊
每行就是六个
然后整数之间以空格来做分隔
那这个题目怎么做呢
首先我们当然要有那个a呃
题目当中叫做a
我们就不妨把它叫做a
然后我们要用skin f去把那个a给读进来
接下来怎么做呢
我们需要做一个三位数
三位数的每一位都可能是a a加一
a加二
a加三
所以显然这里头需要有三重的循环
每一重的循环让它能够从a走到a加三
在第四周的时候
我们没有学过第五周的那个for循环
所以我们就用第四周学的那个while
或者do while来做做看
那我们不妨呢说我们现在有三个变量
i j k ok呃
这事情是有历史的
为什么我们会用i
j和k这三个字母来做这种这种事情呢
因为其实最开始的时候我们会用i
是因为在英语里头i是index的第一个字母
然后人们说我们写程序的时候简单点吧
就用一个字母吧
i用完之后
那下一个是ja
然后再下一个是k
所以传统上呢
当我们需要有一个循环控制变量的时候
就会想到用i我们先让那个i等于a
那while i小于等于a加三
然后在这个循环里头
想让我们循环的每一轮需要让i加加
所以我们就把它先写好
那里头这是第一层
我们还需要有第二层
我们让j呢也等于那个a
然后while什么的
这个j呢小于等于a加三的话
那显然j也要加价
但是呢在里头呢我们还需要有另外一层
然后我们说k小于等于a加三的话
当然里头也要有k加加
但是在这个之前我们要做的事情是什么呢
现在好吧
我们少了一个k的初值是k的意思
a我们现在要做的事情是
我们得到了三个数字
但是我们还需要剔除掉
所有他们会重复的部分
因此我们要判断说如果i不等于j a的话
那我们再来判断
如果i不等于k的话
我们再来判断
如果结不等于k的话
ok这是我们要的那个数字了
现在我们的i j k拼起来
可以是我们要的一个数字了
所以简单的输出方法是说我们要print f
print f说说什么
说这是百分号b百分号b百分号d
这是i j k
当然你一定要说啊
我们想要说这是print f百分号d
然后这是i乘以100加上j乘以十
加上k这两种没有差别啊
我们随便选一种自己喜欢的就可以了
这样够不够
回到题目
看题目
说
它需要在数字和数字中间是有一个空格的
但是航母没有空格
并且每六个要有个回车
我们现在这样的输出会在一行里头
不会每六个有约回车
所以我们还需要做修改
我们要知道什么时候我们有了第六个
因此我们还需要有一个变量
我们需要有一个计数器
我们让它一开始等于零
然后每次发现一个
我们让那个计数器加加
当这个计数器等于六的时候
因为第一个是一
第二个是二
所以到第六个是六
当它是六的时候
我们要做一件事情
是我们要输出那个回车
然后呢我们得让这个c n t等于零对吧
得清楚它为零
当它不是六的时候
也就是在前面的那些数字的时候
那输出完数字以后
我们需要他给我们来一个空格
现在我们知道a等于二
我们来试一下这件事情
这是我们所说的那几个结果
我们可以和题目当中的原始数据比较一下
我们觉得它应该是对的啊
我们还可以试一下其他的一些数字呃
比如说当它等于六的时候
它给了我们另外一些数字
我们也觉得它是对的
所以这就是我们这道题目的解答
当然在这道题目里面
实际上到了第六周
我们会学到另外一种东西叫做逻辑运算
那个时候我们可以把这三个连续的衣服
改写成一个衣服
他们是这个样子的
因为我们的条件是说
如果i不等于j
并且i不等于k
并且j不等于k
那么我们做这下面该做的那些事情
因为只有一个衣服了
所以当然大括号夜深
还有在我们学过了第五周的for循环之后
实际上这些while也都可以改成for循环