那我们来看这道题目怎么做啊
这道题目说呢给你俩整数m和n
然后呢呃要给出这两个整数区间内
也就是从m到m都包含的
两头都是方的啊
都包含的
那么这个区间内所有的素数
把他们都找出来个数数出来
然后呢把他们的和加起来
所以这这题目其实就是我们在上课的时候
讲过的那个怎么去呃
判断一个数是不是素数对吧
我们在上课讲了三个程序
一个是判断一个数是不是素数
一个是啊
100以内的数数
一个是前50个
速速
把那个程序和这个呃综合一下就可以了
对不对
我们来看这个程序要怎么做
那么首先呢当然我们要有俩数
这个m和n对吧
然后呢
我们要用skin f呢去把这两个书给读进来
就最最开头大家都要做的事情
m和n
接着呢我们要让这个呃有一个数呢
从呃m呢走到n好呃
这道题目呢
也许就是我们用for循环是最方便的
所以呢我们不妨说我们for呢
有个i等于m呃
i呢小于等于n
i加加有这么一个for循环啊
当然既然有i了
那么我们前面把这个i给加上是吧
我们有这个i呃
这道题目呢
它是要去算这个数数有多少个来
所以肯定会混
我们会要有一个计数器
我们初始化它为零
我们还需要算出它们的总和
所以我们我们有一个总和
初始它为零好
然后在这个里头接下来就要做的事情
就是要我们要判断这个i是不是素素
那如果i是素素
如果已经知道有个办法知道他说错了
那么我们就我们要让这个c n t呢加加啊
然后呢我们要some呢要加等于这个i
这事就简单
那么怎么判断呢
是不是素数呢
我们可以沿用我们之前的那个方案
说我们有个变量叫做is prime
然后呢我们先让它是true啊
先让它是一
如果prime是成立的
那我们就要做这个事情
那接下来我们就要去想办法
来证明这个i是不是prime
那么就是我们之前的那个方案
对不对
我们需要有另外一个循环
说这个让这个k呢从二开始
k呢小于i减1k加加
当然我们需要定义这个变量k来
然后呢在循环里面的每一步呢就说啊
那如果说现在这个i百分号k呢是零的
那它就不是素数了
那我们就让is prime等于等于零
然后呢我们break出来
那break出来之后呢
在这个循环后面我们就可以判断
如果他是速速怎么样
不是速度怎么样的
那么所有的从m到n的数都走完之后
那我们就来输出那两个结果
我们要两个结果是吧
呃一个是这个c n t
那么一个是这个上
这样呢
我们就可以得到这里头的这个呃结果了
这个题目本身就是这么简单就可以了
但是呢很多同学在这道题上面啊
啊发现某些测试用例不对
怎么个地方不对呢
实际上我们在这儿呢忽略了一个条件
就是如果这个m是一的话
如果这个m是一
因为我们知道一不是素数对吧
一不是素数
所以呢这个时候呢实际上如果m 11呢
你要把一给剔除掉
因为按照我们现在这个这个判断的方法
我们k呢从二开始
那如果如果这个m是一
那么d循环的第一轮
这个时候i就是一
对不对
i就是一的时候呢
k是等于二的
那么这个循环的第一次呢说k小于1-1
这个条件是不成立的
我们立刻就出来了对吧
我们立刻就出来的话
这个循环如果没有做
那么这个is prime它就是e的
对不对
这个is prime它就是以这个is prime是一
我们就认为它是素数了
所以我们按照我们现在这个程序呢
他就会认为说一是一个数数
所以我们需要对一做一个特殊的判断
我们可以这么做
在输入进来之后
我们来判断说如果m是一的话
我们不妨呢就让m等于二
也就是说
如果你要我输出的那个区间的起点是一
我就让你起点是二
从二开始判断
因为一反正一定是不是素数都要拿走的
所以呢我我判断的起点不是一
不影响我整个后面的结果
对吧啊
这样的这个就是我们正确的解法了