我们再来看这个九九乘法表怎么做啊
这个说出一个下三角的就有乘法表呃
我们看到的这个每一行的第一行是一乘
1=1对吧
第二行的1x2=2
2x2=3=4
那么呃每一行的这个第一个数字都是以
第二个数字是二是吧
然后呢每一行呢都是呃这个呃乘一乘
2x3x4啊
这样乘乘下来
所以呢
呃显然我们在这里需要有一个
两重的循环啊
那么一重循环呢从一走到另外
从循环呢是从一走到不能走到
再走
到了
再走到m就你就打了一个二维的表是吧
我们要打的是一个下三角的表
所以呢第二个循环呢不要走到n
只要走到这个前面那个数为止
如果我们前面那个叫做i的话
i从一走到n
那么第二个数呢如果叫j的话
那截止要从一走到i就可以了
好我们来试试看这件事情
实际上呢在整个这道题目里面呢
其实最麻烦的事情可能还是这个
他是说等号右边的数字呢占四位
左对齐
也就是说比如说2x8=16
那这是16
这是两位了
再过来还有一个空格
再过来还有个空格
所以总共占四位
如果你看2x4=8的时候
这它数字只只用了一位
一个空格
两个空格
三个空格
后面还要跟上三个空格
所以你只要能够实现这个事情就可以了
那呃要先这个事情其实也不难
你做个判断
如果输出的结果是小于十的
后面多来三个空格
如果输出结果大于九了啊
不小于十的
那么后面再来两个空格就可以了
我们看这层应该怎么做出来
那么当然首先我们得要有那个n
我们要去读入那个an
然后呢呃我们只需要有俩循环
所以我们不妨一个变量叫做i
一个变量叫做ji呢
从一开始那while这个i小于等于n呢
啊我们要做那个循环里头让i去加加
另外那个结衣呢
就让他从一开始也是从一开始
while这个结衣呢小于等于i的时候
那我们里头呢也别忘了这一加加好
有了这点基础
接下来要做的事情是什么样子的呢
是什么乘什么对吧
那我们不妨呢就让他去说说
我们现在有百分号d乘
百分2d等于百分号d
这中间都没有任何的空格的
所以这是i和j乘起来呢
有一个i乘j的结果
很多人都会这么想
对吧啊
我就i乘j嘛
可是你想想看啊
我们现在这个数字是怎么变化的
我们现在这个变化里头呢
因为j是在内存的嘛
所以呢i会先保留一不动
然后j呢会从一走到一
好吧
e太小了
如果我们说九的话
i会保留九不动
然后je呢从123451直走到九
所以如果你如果我们用这个方式输出的话
我们会得到什么呢
呃我们会得到的是
你看在这个while这一层
在这个呃j一的内存这层循环里头
因为j在动
i是不动的
所以我们会得到9x1等于什么
然后9x2等于什么
跟我们想要的那个结果是反过来的
其实我们想要的是1x9等于什么
2x9
2x9等于什么
所以其实这个地方呢
我们应该用j和i来做这个输出
然后后面说i乘j还集成i真没关系了
对吧
呃
如果你一开始没有在这个事上想的很明白
其实没关系
你第一次运行
你就会明白自己错在哪了
然后就会把这个东西改过来
那接下来的事情是
我们需要去妥善安排好后面的两个空格
所以我们就说
如果这个i乘以j的结果小于十
那我们就还需要再来那么三个好吧
1233个空格
那否则的话呢
我们就需要来上那么两个空格
ok那我们就让这个n等于九
我们来试一下我们的代码是不是对的哦
我们还漏了什么
我们还需要在每一行之后来个回车对吧
所以我们需要在这个地方有那么一个回车
让他换行好
再看一下
这就是我们要的那个结果了
就这么简单