约分最简分式呃
这个题目看起来说的比较复杂啊
所以一个分数表达
为什么什么形式输入一个分数
然后他输入分数的时候
就会输入分子和分母嘛
对不对
所以呢这个呃幺二杠三四表示这个34
分之12等等
然后要把它约成最简分式
题目说的很复杂
但其实呢所要用到的知识
是我们在第五周上课里头明确讲过的
怎么是一个分数的最简分式
就是求它的最大公约数
所以这个这个题目其实很简单啊
呃只要利用我们上课的那个求c
c d的那个式子就可以来算了
当然求c我们讲过两个式子
你用哪个式子都可以算
然后无非是在读的时候
因为有斜杠
那么跟我们前面一周的那个题目里有冒号
是一样的对吧
那你读的时候是gf的格式
字符串里面加了斜杠
我们都给了那个提示了啊
所以我们来看最后写出来的代码
会是什么样子的
所以呢我们就读入了这个分子
david和分母device是吧
读的时候呢scref是2%d
斜杠百分到d
那么这样呢就要求输入的时候
也是输入一个数字
斜杠一个数字啊
那么读进来以后呢
我们让a和b去等于这个div divide和device
因为我们在计算过程当中
怎么要他们要损失掉的
对不对
因为最后还得要再做计算的
然后通过下面的这一个循环啊
这个循环就是我们上课的时候呃
给给出来过的
这个用辗转相除法来算最大公约数啊
我算完之后
我们得到了那个a是那个最大公约数
然后我们只要输出dev除以a和device
除以a我们就得到了最简分式啊
就这么简单是吧
把上课的那个给出的那个代码放进来
哎我们前后再组合一下
我们就可以得到这道题目的答案了
这个念数字的题目呢
其实跟前面的那个啊
分子分母约减的那个形式
是这个题目的类型是一样的
都是我们在上课的时候仔细讲过的
你看它要求输入一个整数
要输出每个数字对应的拼音
所以如果1234
那么要输出1234啊
-600
那输出-600
那么你想我们上课的时候
讲过一个什么事情呢
就是如何正序的输出数字的每一位对吧
这个我们已经做过了
在上课给出的代码
然后所要做的事情无非是两个
第一个我们上课那个代码呢没有处理负
那你要写一个什么样的代码去处理负
第二个呢我们上课的代码输出的是数字
现在呢我们要输出数字对应的拼音
如果你有0~9的数字
要对应输出拼音
无非是switch case啊
当然后面我们讲了数组之后
我们还会有更好的方法
但是在没有讲数组之前
那就是switch case就可以了
所以这题目其实很简单
你就把上课老师给的那个代码
前后加点东西组合一下就出来了
我们来看整个的代码是怎么样子的
所以一开始呢我们输入了那个x
判断一下x小于零的话
我们输出一个负
然后呢x等于负x啊
就把它翻过来
它就变成正的
下面就一样去处理了
接着就是我们上课给的那个代码
第一个循环用来算出求出那个mask
第二个循环用来用那个mask
把整数从最高位开始分解到最低位
对不对
那这里面唯一有一点点算是小细节的
就是最后是不要有航墨的空格的
那么这个处理的方式
也也是我们在上课的时候给过的那个代码
对不对
意味着后面还可以再分解的
我们要有要有这个空格
否则的话我们就不输出那个空格了
然后就没有了吧对吧
所以这个也是一个很简单的题目哈
好我们来看这个星期的最后一道题目
我们要求a的连续和
就是说我们输入两个数
一个是a
一个是n
那a呢会从0~9
而n呢会从1~8呃
他要求这个数列从a啊加aa加aa
也就是说我们要去拼装一个数出来
然后呢还要去求它的总和对吧
所以比如说我们给了二和四
那就意味着我们要加的是什么呢
2+22+22+22加起来就可以了
所以这个题目实际上这道程序主要要呃
大家掌握的是什么
就是如何去拼装出一个数来啊
我们看这个程序应该怎么做
那当然首先呢我们要有a和n这两个变量
然后呢我们要去读进a和n
接下来呢我们最后要有一个呃输出的结果
那个是个some啊
呃然后呢我们还需要呃
有一个循环的变量对吧
我们要我们需要循环的去走n变
所以我们会有一个for循环说i等于零
i小于n i加加
我们有这么一个循环去做事情
那在这个循环过程当中呢
我们每一轮的循环的每一轮
需要心算出一个数字
比如说第一轮是二
第二轮是二二
第三轮是222
所以呢我们还需要有另外一个数的变量呢
来表达每一轮的那个数字
我们不妨让它初始化为零
然后再循环的每一轮
我们先要去算出那个数字了
那个数字应该是什么呢
也就是说这个数字需要是什么呢
第一轮是二
第二轮呢是2x10+2
第三轮呢是2x10+2的那个结果呢
再去乘以10+2
所以也就意味着它的循环的每一轮
应该是让他自己乘以十去加那个a
那这样对第一轮也是可以的
因为第一轮就相当于是0x10+2
正好也是满足的
第二轮呢这个a已经是二了啊
那么就2x10+2
第三轮呢a就是这个东西
然后他就乘以10+2
所以每一轮就乘以10+2啊
啊乘以十加a
这样的就算出了每一轮要的那个数字
然后sum呢就加等于这个t
最后我们就输出一下
说这个百分号d这个sam是多少
这道题目就这样就好了