我们再来看这个猜数字游戏是怎么回事啊
这个游戏呢我们在这个课程课程里头呢
我们给了大家这个呃做了一个参数
自己游戏
我们那个游戏呢
是让计算机去产生一个随机数
然后呢呃人去采
那么现在做这个题目呢
这个猜数字游戏呢是刚好是倒过来啊
呃人去产生了那个随机数
人给了那个要求的多少
是要猜出来的
那个那个限度限次数的限限制啊
然后呢让计算机去猜啊
呃所以其实是把它倒过来了
那这道题目其实很多同学坐下来就发现
说的考的是两个东西
第一个是语文的阅读理解是吧
这小学语文阅读理解
第二个考什么呢
第二个在考你是不是足够耐心和细心
因为这道题目里面有非常多的条件
大概的意思
他说我说的两个数
第一个数呢表明说我要猜的是58
第二个呢是猜多少次就算结束了
然后呢他会输入一组数
那么在这一组数里头呢
有几种不同的情况
一种情况是我给出了那个58
并且是在这个限额限制之之前
你看1234
第四次的时候
他就猜到58了
这是一种情况
然后第二种情况他会说他有可能是呃
如果我这个不是58
那么它会一直往下猜
猜超过了四次
还没有猜到准确的数字
第二种情况
第三种情况是还没有到这个四
我就遇到了一个负数
所以其实它的输入会有这样
三种不同的可能
然后他的输出也非常多的啊
有非常多的输出
很很多同学呢说在输出上面
一看到有good guess
就以为只要猜中就输出good guess
其实呢他输出是这样子的
如果输入的这个数too big too small
这当然要输出
如果猜中了
你还得要记次
如果依次是bingo
三次以内
也就是两次是lucky you
三次也是拉q
但是如果超过三次的话
是要输出
good guess
你看他的输出非常多哈
所以呃这道题目真的就是呃很容易
就是你要做很多次
你才能够提交很多次
才能够反复的琢磨出
他到底要什么样的东西才能够给他做对
那我们来看呢
我们最后啊给出的一种做法是这样子的啊
呃我们先读的那两个数number和n次对吧
那我们先这个呃进来之后呢
我们先去再去读下一个数
那么每读到一个数计数就要加加
对不对
如果这个数是小于零的
那game就over了
然后呢我们就finished
finished的这个变量是用来干什么的
用来控制这个玩这个循环要不要退出的啊
要控制这个循环要不要退出
但你也可以说啊
我直接就在这里break
这是这是这是另外一种做法
对吧好
然后如果不是小于零
那是不是大于number
如果是的
要有to big
如果小于
如果不是大于
而是小于
那么有to small
如果都不是
那我们再来看
也就意味着就相等了
对不对
那这时候看c nt
如果c n t是一的
那么bingo小于等于三的lucky
否则的话
good guess
并且呢finished要等于一
那如果已经c n t等于等于n了
也就是说已经是做到那么多次数了
并且呢还没有finished
那我们要输出game over啊
然后finish等于一
因为x那种情况是
正好在这个c n t等于n的时候
他也猜中了
那么前面已经输出过bingo
lucky或者good guess的时候
你就不应该要输出game over
所以这里还要有两句if
来控制一下这个行为
那么最后呢这个while才输出
才才结束掉啊
通过啊这个finish来判断是不是结束掉
所以这道题目其实你要说难
它一点都不难啊
关键就在于说题题目那么多的文字里头
能不能读懂
第二个呢就是他需要你非常的细心啊
非常的有耐心去做这些事情