c语言是一种有类型的语言
所以有类型的原理意思是什么呢
我们c语言程序里面的变量啊
必须首先要在使用前定义
而且还需要确定类型
你看对于这样一个程序
如果我们一上来就说a等于六
那我们编译的时候
他会说错误使用了未定义的标识符
a这个a等于六
你没有在
你没你在使用这个a这个变量之前
没有去定义过它
在c语言来说
这是一种错误
我们要去定义它的时候
不仅要说a是一个变量
我们还要说a是一个int类型的变量
我们之前至少学过两种类型
int和double这两种类型它们是不一样的
一个是只能表示完整的数
不带小数点的
一个是可以表示带小数点的数
所以c语言就是这样一种语言啊
这种语言的程序里面的变量
是需要预先定义的
在c语言以后呢
呃编程语言向两个方向去发展一个方向
我们看到像c加加
像java这样的语言
它更加强调类型
他对类型的检查比c语言还要严格啊
c语言有的时候允许你在不同的类型之间
使用一些这个过渡的事情啊
在不同的类型之间使用一些
自动转换的事情
但是呢c加加和jav呢
在这件事情上面的检查会更严格
而另外一个方向
我们看到有些语言是javascript
像python
像ph这样的语言
它不看这种类型
它甚至可以不需要你事先定义变量
你要用变量了
你就直接用
你也不需要去说我这个变量是int还是double int
对于c语言来说
我们后面马上会学
到时候我们还有各种各样不同的int
那么对于像python这样的语言
它也不区分数字
就是数字p h b也是这样
数字就是数字
他不去区分什么样的数字
更加不会去区分这个整数
还有各种大小的整数
这是两个方向啊
编程语言向这两个方向在发展
在这个事情上面呢
其实学界就有两派啊
那么一派的观点认为说这个明确的类型呢
好处是什么呢
就是可以尽早的去发现
程序当中的简单错误
比如说你本来呢这个地方应该是用double的啊
结果呢你用了int
那么当然大家都知道用了int以后
你不能表达小数点后面的东西了
那么很可能呢
这是你写程序的时候不小心啊写错了
那么如果这个语言有强烈性检查的
他可以帮你早期的去找出来
所以这是支持强力型那些人的
主要的观点啊
就是说有助于在更早的时候
发现你程序里面的一些潜在的
这个简单的错误
而反对强类型的人呢
也就是说像支持像python啊
像lip啊
像像p h p这样的语言的人呢
就觉得说过于强调类型的话呢
就迫使程序员去面对底层
因为我们在想这些问题的时候
我们想的可能是说我现在要有个数字
但是我可能不太在乎
说这个数字的范围
到底是小于32767呢
还是大于32767
我也不太在乎
说我这个数字将来会不会出现有小数点呢
我反正我现在需要有一个变量去表示数字
那我就有个变量保存数字就好了
我们在这里并没有任何的意见去表达
说哪个是对的
哪个是错的
并不因为我们现在正在学习c语言
所以我们一定要说这个是对的
或者那个是错的啊
这是呃我我们要告诉大家说
在学界
在工业界有两种不同的观点啊
他们对于编程语言的发展
有各自不同的想法
也因此我们会有各种各样不同的语言
对不对
那总体来说早期的语言是强调类型的呃
面向底层的语言是强调类型的
因为当我们做面向底层的程序的时候
我们可能需要用非常明确的类型来表达
我们在计算机内部的一些东西
但是越是面向应用的语言啊
越是离底层的距离越远的语言
它会越忽视类型呃
越强调呃
这个编程在在编程当中
事物逻辑所起的作用
那对于c语言来说呢
它因为太早了
70年代出现的语言
所以呢它它是需要类型的啊
它的变量需要类型
我们都见过这个事情
但是呢他对类型的安全检查并不足够
和后后来的啊这些后期的语言相比呢
它并不是表现为一个非常强的强类型语言
但是呢他又是一个类型语言
那么在c语言当中有什么样的类型呢
呃我们大概可以分成四个大类啊
我们有整数浮点数
逻辑指针和自定义类型
我刚才好像是说四个大类对吧
好四个大类是把逻辑放到整数里头去
我们以后讲到逻辑的时候
我们再来说
为什么会会这么去说这件事情啊
呃说整数整数里头呢
我们之前学过的是int啊
我们知道int表现表达的就是整数
但实际上对于c语言来说
它不仅仅只有int
它有很多其他的int
有各种各样的int
你看我们有char short int long long long啊
对浮点数来说
我们之前学的是double呃
但是我们在讲double的时候
提到过float这个词
对不对
那实际上呢呃我们还会有long double啊
那么逻辑呢是一个叫做bo啊
bo的意思就是补脸啊
布尔量啊补脸
那么还有指针
还有自定义类型
自定义类型呢我们到后面再来讲啊
呃前面的这四种可以被叫做
c语言的基础类型啊
啊这是就这个语言本身就有的啊
基础的类型
那这里面的蓝色的这些是c99 的类型
尤其是这个不
这个不往后面后面讲到的时候再说
但事实上呢可能呃
都不是一个真正的类型啊
它只是人为定义出来的那么一个东西
所以c语言有很多复杂的类型
尤其是你看整数有那么多种是浮点
又有flow
又有double
他们到底有什么区别呢
各种类型有什么不同类型的不同
表现在这么几个地方
一个呢当然不同的类型会有不同的名字
也就意味着当你在定义变量的时候
你要么给的是int
要么给的是shot
要么给的是long long
你总得给他一个名字
来说明我这个变量是什么类型的
所以类型的名字会不一样
第二个呢
输入输出的时候的格式化的
这个格式化字符串里面那个百分号
后面的东西都不同
我们前面已经知道说
如果你要输出一个整数
你要按百分号d
如果你要输出一个浮点数
你要用百分号f
而且我们还知道很麻烦的是
你浮点数输的时候百分之l f对吧
有很多很细节的事情
然后呢表达的数的范围是不一样的
我们这里给了那么一个呃不等式哈
我们说这个恰小于小的
小于in的
小于f小于double
这个意思是说对于一般的类型来说
恰这个类型所能表达的数的范围
比shot来的小
sht比int来的小
int比float来的小
float比double还要来的小
然后接下去就涉及到
在计算机内部的事情了
它在内存当中所占据的大小是不一样的
chara是一个字节
long demo要16个字节
也就是说一个变量到底在内存里面有多大
是不一样的
不同的类型它占据的空间是不同的
然后还有一个呃不太为人所注意的事情
就是不同的类型的变量在这个内存当中
它的表现形式是不一样的
整型的变量是二进制
自然二进制码或者是二进制的不满
而对于浮点类型的数据
无论是float double还是long double
它是一种编码形式
它不是自然而行之术
编码形式就意味着它不能直接拿来做运算
你拿两个浮点数在二进制层面上面
在计算机内部之间
拿两个浮点数来做加法是做不了的
它是一种编码的格式
而两个整数是可以直接在加法器里面
做加法的
所以这些都是他们的不同
c语言呢给出了一个工具啊
有一个运算符叫做size of
这个size of可以给出某个类型或者某个变量
在内存当中所占据的字节数
比如说size of int告诉你int占据了几个字节啊
在内存里面占据几个字节
size of i
会告诉你
i这个变量在内存里面占据几个字节
我们来试一下这件事情
就拿我们这个代码
现在呢我们有一个int的类型的a
然后呢我们就可以用print f让他输出一下
说这个size of int是多少啊
我们让他说得明白点
说这是size of int等于多少
然后呢我们还可以让他再输出一下
说size of a等于多少
所以呢这个是size of a
我们来试一下这个代码
他说的size of int是四
size of a也是四
他会告诉你说
我们现在的int呢
在内存当中占据的是四个字节
一个字节是八个比特
所以四个字节也意味着
这是一个32位的变量
这个变量在内存当中要占据32个比特
或者说占据四个字节
我们可以试一下
如果我们让他说啊
double是多少
他说size of double是八
也就是说double的这个变量
它的这个占据的空间呢是我们int的两倍啊
他要八个字节才能用来表达一个double
我们看一下我们的long double
他说long double要16个字节啊
所以通过size of可以帮你去了解呃
这些类型
它们各自在内存当中占据多大的空间
那么这和我们后面的事情是有关系的哈
但是呢我们的size of它是一个呃静态运算符
它的结果在编译的时刻就决定了
这什么意思呢
我们来试一下
如果我们现在呢想要做这样一件事情
我们知道a加加可以把a给加一
对不对好呃
然后呢我们在做完这个事情以后呢
我们来说a等于多少对吧
所以这一行呢如果他做了a加加
那么我们下一行就应该得到的结果
说a等于七
我们来试一下
他说a等于六
为什么a还是等于六
因为a加加根本就没有做啊
根本就没有做这个size of是静态的
也就是说编译器在编译的时候
看到这有个size of
他就会去看后面的这个表达式
它的结果会是什么类型的
然后根据这个类型就决定了这个size of
以及后面这个括号里面
整个我现在高亮起来
这一部分要被替换成一个什么样的数字
所以当你的程序编译完以后
这个六就已经确定下来了
这个a加加并没有产生实际要执行的代码
好比如说我们可以再试一下
如果说我们现在让他做a加一点
a加一点
所以我们要他去做size of a加一点的事情
他会告诉我们说size of a加一点等于八
为什么a加一点等于八
因为一点是一个double
a是一个整数
在家的两边出现了double和整数
它会把两个都变成double
然后最后的结果是一个double
因此这件事情编译其实知道的
编译知道说这个运算的结果是个double
所以他会说这个size of a加一点的结果
就是double的那个size
也就是八
这一切在编译的时候就已经确定了的啊
size of并不会真的去做计算