我们前面在讲这个浮点数的呃范围的时候
经提到过超过范围的浮点数
我们有i n f来表示它是无穷大的
我们有n a n来表示它是不存在的
我们怎么怎么怎么会看到这些东西呢
我们已经看到过这个结果了
对不对
我们在做那个前n项和的时候
已经看到过
它就会越界
会看到那个i n f
我们再来试试看怎么样
我们能够得到i f和n a n
我们知道一个数如果去除以零
也就是说除数是零的话
它就是无穷大
对不对
那么正数除以零
负数除以零
还有0÷0会有什么样的结果呢
我们来试一下
正数除以零就是正无穷大
负数除以零就是负无穷大
而0÷0就是一个不存在的数字啊
就是一个不存在的数
我们还可以试一下
如果说这不是浮点数
而是比如说我们这是一个整数
说12÷0会有什么样的结果呢
事实上如果这样的话
编译就会通不过他说除以零是没有定义的
整数不能除以零
因为无穷大无法用整数来表达
但是无穷大可以用浮点来表达
但是呢在浮点数的设计里头
他把无穷大
正负无穷大
还有不存在的数作为两三种特殊的值
定义在浮点数的这个数字里头了
但是浮点的运算呢是没有精度的啊
是没有进度
我们可以来试一下这个代码
我们要做的事情是1.345
加1.123
我们知道这个应该等于2.468
对不对
应该等于2.468
但是实际结果会不会是这样子
我们让c等于a加b
所以如果c和这个2.468是相等的
它会输出相等
不相等的时候
他会告诉我们说
这个c如果我们把它值输出出来
看它会是多少
我们来试一下这个代码
它告诉我们说不相等啊
不相等
他说呢这个c呢如果做十位看的话
它是2.4679
如果不考虑是v的话
它是2.468
哪个是对的呢
这个是对的
这是在一定位数上做了四舍五入的结果
它是2.468
但是你把它的比较多的位数都打出来的话
因为这是float类型
我们知道float只有七位有效数字
我们把它的小数点后面十位都打出来
我们总共有11位了
其实它只有七位是有效的
所以我们看一下1234567
大概到这这些是有效的
这些如果四舍五入
当然它就是468
但是他实际上在内部不是468
所以我们要去判断它是不是468的时候
他告诉我
他是不想等
我们还要知道一个小细节
是我们为什么这里要带f
因为如果带着小数点的那个自变量
比如说1.345不带f
它是double
而不是float
你希望它是float
你就需要给它后面加上f
小f和大f来表明它是一个float
这是第一件事情
第二件事情我们就知道说两个浮点数
如果你直接用两个等号
来判断它们是否相等
它是可能失败的
所以我们应该用的方法是这样
我们去求这两个浮点数之间的差
这个差求求出来以后呢
它可能正可能负
所以我们用f a b s去求它的绝对值
得到绝对值以后
我们看这个绝对值是不是
小于一个很小的数
通常这个数多小呢
只要比你的那个能够表达的精度来的小
就可以
比如说对于flower来说
七个有效数字
那我们小于一一-8大概就可以了
1x10的-8次方啊
那更保险一点
1x10的-12次方
那个把精度约的更小一点
但其实没有必要了
一一-8大概就够了
以这种方式来判断它是否是相等的啊
呃计算机里头的浮点数
是存在这样的问题的
它只有一定范围内的有效数字
那么你在做某些运算的时候
你就不能用浮点数来呃
做一些精确的计算
比方说当你要写程序去算钱的时候
你不能用浮点数来表达
说这是一块两毛三
用浮点数来表达的话
它的这个误差最后会累积起来的
所以我我们在算这些钱的时候
其实我们简单的方法是说
我们可以用分做单位
然后用整数去做运算
整数永远是精确的
带小数点的数它是不准确的
你只能在一定的范围内去相信它
那还有另外一种方案
就是在做这些运算的时候
如果你要算得准确
就用我们第二周的题目当中
用到的那种b c d的数来做计算
我们的计算器传统上其实它是四位的
因为你想我们计算器要做的是
十进制的运算
每一个十进制的这个数
用一个用b c d数来表达是最恰当的
所以传统的计算器里面
其实都是b c d运算
顺便给大家推荐网上的一篇文章
这篇文章就介绍说
安卓在某一个这个版本上面的
某一个这个计算器的版本啊
是有计算误差的
原因很简单
当时做那个计算器的人
直接用了浮点数来做运算
而传统做计算器的人
是完全不会用浮点数去做运算的
完全是用整数的方式去做运算的
我们再来说一下
这个浮点数内部是怎么表达的啊
呃和整数内部的表达方式不一样
整数内部呢是二进制
纯二进制数
所以整数两个整数可以直接做运算
可以直接做甲
可以做直接做减
但是浮点数的内部呢是一种编码形式
它的一个比特用来表达这是正数还是负数
然后这里的11个比特
用来表达他的指数部分是多少
后面还有一些比特
用来表达它的分数部分是多少
当然这张图上说有52个比特
其实不一定是这样子啊
我们的double和float
虽然我们说float 32个比特
double 64个比特
他其实并没有把所有的位数都用完啊
没有把所有的位数都难
但是可以可以
大概可以这样去表达这件事情
也就是说在浮点数内部
它不是一个真正的二进制数
它是一个编码的形式
然后在计算的时候呢
现在我们的cpu都是带着专门的浮点
计算的硬件的
所以在计算的时候
实际上是会把这个编码的数
交给那个专门计算的硬件
那个硬件呢会把这个数去解开来
然后去做计算
算完以后再编码编程这样的数字再给你
而在这个计算的硬件当中呢
计算double和计算float所用的方法
所用的硬件部件是一样的
所以跟整数一样
我们有那么多整数
我们怎么选择
但是我告诉大家
原则很简单
没有特殊需要用int
我们有两个浮点
事实上我们还有long double啊
我们没有在这个内容当中展开去讲
long double
我们还有128个比特的long double
我们怎么选择浮点类型
跟我在整数的时候跟大家说的观点一样
没有特殊需要
你只用double
因为现在的cpu能够对double直接做硬件运算
它的性能不会比float差
而且在64位的机器上
一个fo
一个double直接就是一次的内存存储就过来了
它也不会比float来得慢
所以现在没有特别的需要
你没有必要去用float
直接用double就好了