我们在之前求身高的那个代码里头
出现过这样的东西
反斜杠双引号
反斜杠双引号这个东西的意思是说
这个反斜杠加上双引号成为一个字符
这是一个字符
这不是两个字符
这个字符表示的就是那个双引号
之所以要这么做
是因为在双引号里面
你不能直接出现双引号
如果直接出现双引号
他认为这个双引号到这个双引号之间
是一个字符串
那这个东西就没有意义了
所以要用反斜杠加双引号来表达双引号
这种东西呢就叫做逃逸字符啊
它是两个符号连起来算一个字符的
我们用哪一套a字符呢
我们有回退一格好吧
所以在之前的那个呃编程练习题当中
有同学就想用这个回退一格
来试图把最后多出来的那个空格
因为我们要求说航母没有空格
那看啊大家都输出空格
到了航墨的时候
回退一格
把那个空格给删了
回退一格的意思并不是删除
我们来试一下
如果我们现在输出是这样的
说我们有123回退一格换行
456换行
这样的输出会是什么呢
我们现在在这个sublime text里头
去运行这个程序啊
他很搞笑的给了我们一个这个东西
说哎呀这里有个回推制服了
我们换个地方来运行它
这是我们这个程序
我们现在来运行
它啥也没有
为什么在不同的地方
我们看到这个程
这个程序运行的这个
出现的样子会不一样呢
这事儿还得说的挺细哈
我们知道我们的那个程序运行的时候啊
比如说你们d e v c加加运行
会有一个黑色的窗口
那个窗口呢我们叫做终端
其实你有没有想过
这个黑色的窗口是什么东西呢
这个黑色的窗口本身是一个程序
是一个别人写的程序
那个程序我们有一种说法把它叫做sh
他会在背后去执行我们的那个程序
这才是我们自己写的
就是那个hello
我们的程序是由这个黑色的窗口
去执行起来的
所以呢他做了一件事情
他接管了我们的键盘
是和他联系在一起的
我们的眼睛看到的东西是他发送给我们的
对不对
我们的程序和这个黑黑的这个窗口
去打交道
他把键盘上送过来的东西给我们的程序
我们程序print输出的东西交给我们的眼睛
在这个过程当中
它不是那么诚实的
他要去做一些翻译的事情
比如说你的键盘上面去做了一些
比如说回推啊
回车啊
他要把这些事情给处理掉的
你在这里面输出了有个反斜杠n啊
有个反斜杠b啊
他要帮我们去把你程序里面的这些反斜杠
b反斜杠n变成你能够看见的那个结果
所以不同的shell
就会对不同的这些特殊的控制字符
尤其是有特殊控制字符去做出不同的反应
那个反斜杠
b在我们sublime text里头运行的时候
被他的那个因为他没有黑黑的窗口用
对不对
他是在他下面那个编辑区的下面
出一个地方给我们看
他以那个bs这样一个字符来表示
这个backspace
我们在这个making touch的这个终端下运行的时
候
他以另外的方式去做这个事情
所以我们的程序和我们的人之间
其实还有另外一个东西来帮我们解释
你在print里面输出的那些控制字符的
这些都是控制字符好
因此回到这儿
我们再来看说
确实我们那个反斜杠b
好像没起到任何效果
对不对
他没有回退吗
我们想象回退就是键盘上那个back space键
你要一回头就删了
好我们再来改一下代码
如果我们现在在回退之后
又输出了一个大写的a
我们看看结果是什么
我们到了控制台来运行
这是什么结果
他把那个三替换成了a
所以bs做的事是什么事情
反斜杠b做的什么事情
是说我要回去一格
我要让下一个输出回到这个位置上去
但是你如果不输出东西的话
那就什么结果也没有了
你如果在这个位置再输出点东西
那就把刚才的东西给盖掉了
所以b反斜杠b通常做的事情是回去
但不删除
但是我不否认你也许能够找到一个sure
找到一个终端软件
它运行你的程序的时候
会把反斜杠b解释为删除
这完全是可能的
还有反斜杠t是什么呢
是到到下一个表格位哦
这件事情
表格位是说
在每一行当中有一些固定的位置
用一个反斜杠t可以使得输出
从下一个表格表格未开始
反斜杠t不代表固定的字符的数量
而是代表着输出的位置
比如说
其实如果你经常用这样的
一种文本编辑器的话
你会知道说在这个文本编辑器里面
你敲一个table键
他会到下一个位置去
敲一个tab键
会到下一个位置去
现在我是敲了三个tab键
在这个位置上面了
如果我输了两个字符
我敲一个tab键
他到了这个位置
我换一行
我输入三个字符
再敲一个tab键
他还是到了这个位置
table的意思就是在行当中的一些固定的位置
而不是固定大小的字符数量
所以我们可以试下说
如果我们在第一行输出了123
然后反斜杠t456
我们在第二行输出的是一二
反斜杠t456
我们会看到后面的四
出现在相同的位置上面啊
这个叫做制表位
而这两个字符啊
反斜杠n和反斜杠r叫做回车换行
他们的是源自于早期打字机的动作
我们知道计算机的键盘
就是打字机的键盘是一样的排列
打字机上面的这个东西叫做carrier
叫做一个车啊
我们中文把它翻译叫做车
随着你的打字的动作
这个车会逐渐的往左边移动
那么你把这个车从左在打完以后
他在这个位置了
你把这个车从这个位置移到右边去
叫做回车
然后在这个过程当中
你要让这个滚筒滚一下
让这个值往上卷一点
这个叫做换行
所以回车和换行在打字机上是两个动作
因此反映在我们c语言里头
反斜杠n和反斜杠r
这是两个特殊的逃逸字符
但是我们之前所有的程序里面
都只用了一个反斜杠n
这是因为同样是我们刚才说的那个sh
它会替我们把反斜杠n翻译成为
要做回车和换行两个动作