可是这个整数在计算机的内部
又是怎么表达呢
我们现在知道说一个int
表达的是一个寄存器的大小
比int小的表达的是计算机当中的某些位
比int大的可能是几个计算机拼起来
那在计算机内部
我们怎么去表达一个整数呢
在计算机内部
当然一切都是二进制
不管你是整数还是浮点数
最终他们都是二进制的东西
只是说我们以什么方式去看待它
这句话非常重要
所有的类型最终的意义是说
我们以什么方式去看待它
而并不是表明它在内部是怎么表达的
比如说如果我们有一个整数叫做18
我举这个例子是
因为大家如果做过b c d那个题目
一定被这个18还有什么0x12 啊
给给给折腾的够呛
如果说我们有一个18
那么这个18在计算机内部
它是00010010
这样的一个二进制数来表达
这个18
如果是零
那么在计算机内部
它就是00000000
可是如果是一个复试吧
他在计算机内部应该被表达为什么样子的
我们十进制的时候
我们用一个负号来表达复数
然后在我们做计算的时候
实际上我们是怎么去做计算的
比如说如果现在我们想要算
说12加上那个负的18
实际上我们就会把它换成说
我要把这个这个加号
因为和后面是个负数
所以我把加号变成减号
我就变成12-18
最后我得到一个-6的结果
如果是做减法的
我说12要去减-18
那么实际上我们就会把它变成12+18
然后我们得到了一个30的结果
我们在做十进制运算的时候
那个负号是特别的
是在数字之外的
它不是和数字在一起的
是在数值之外来表达这个啊
它是一个负数的那么一个特殊的符号
我们用这个特殊的符号来做呃表达
然后在计算的时候
我们要对它做特殊的处理
所以如果我们要做12乘以-18的时候
实际上我们会做的是12x18的结果
再取负
如果我们要做除法
说12除以-18的时候
实际上我们做的也是负的
12÷18
我们在十进制的时候
其实我们总是把那个负号给抛掉
把它当做一个整数来做运算
然后在运算的结果上面
再去设法处理那个符号的问题
这是十进制
那二进制怎么做呢
我们来考虑说呃
如果我的现在的数是一个字节那么大
也就是说有八个比特
那么这八个比特
就意味着它可以表达的数呢
是从0000~11112进制的
每一位只能是零或者一
所以全零是它能够表达的最小的数
全一甚至还能够表达的最大的数
0000对应的十进制就是01111
八个一对应的十进制就是255
那么怎么在这个当中去表达出负数来呢
有三种方案
第一种方案是说我们仿造时
禁止我们有一个特殊的标志去表示复数
这个标志是在这个数以外的
在这个八个比特以外
我们有另外一个东西
比如说有一个比特
那个比特如果是一表示是正数
那个比特如果是零表示是负数
或者反过来都可以
反正我们有一个特殊的标志
说这个数是正的还是负的
这个标志是在这个数以外的
这是一种方案
还有一个方案是
我们可以说我们取中间那个数为零
对于0000~11来说
它的中间那个数就是10万
然后我们说它表示零
所有比它小的都是负数
比他大的都是正数
但是这两种方案
对于二进制来说都存在问题
第一种方案就意味着
我们需要在设计计算机
来对二进制数据做加法
减法的时候
我们要像做十进制运算一样
特别的去判断这个特殊的标志
如果说现在呢我们的00000001
这个本来是一
我还有另外的一个比特表示说这是个-1
然后他要和正的那个一去做相加
和00000001要去做加法的时候
你就不能直接拿它当二进制来做加法
你得说啊
因为这里有个一
所以我要把这个加号变成减号
然后他们去做减法
结果呢就得到一个零
那么这样子的话呢
在计算机的内部的设计上面呢
就会比较复杂
因为我需要用这个东西去控制
那个加号还是减号
那么我们还有复杂的乘法
除法呢
对不对
如果说采用中间数的话
那意味着1000万表达的是个零
那当我们把这个二进制的数
要翻译成十进制的时候
它本来是128的
那我们在所有的程序的输入输出的地方
都需要让他对这个128去做减法
比如说你现在得到了10000001
实际上呢这个东西是129了
然后按照这种表示法哦
那你原来的你要去减去128
你实际上呢是一
那也会使得我们程序在输入
输出过程当中呢啊做的比较复杂
所以实际上
我们在计算机当中是怎么做的呢
我们可以考虑刚才说的那个-1
如果我们希望-1加一能够变成零
怎么能够做到
那么也就是说因为零是八个零一呢
是00001
也就是说我们希望说有什么东西加上零
0001以后
它会变成零
什么东西加上它会变成零呢
就是全一的那个数
因为权一的那个数加上一以后
我们现在就变成说零
0000001要去和一
1111111做相加
那1+1=10
要进位进位的一和一又变成零
再进位进位进位进位进位进位
最后多出了一个一
但是在计算机内部
如果这个数是八个比特的
那么多出来的那一位就会被丢掉
被丢掉以后这个东西没有了以后
剩下的这个结果正好就是零
所以如果我们让它等于-1等于一
那么它们相加的结果就是零了
或者我们换个角度说
因为-1是什么
-1就是0~1
对不对
因为0~1就是-1嘛
所以-1呢就等于
如果我们给全灵添上一个前面的一
你数一下这里有123456788个零
前面再添个一去减去那个一
我们就得到了全一的那个结果
所以这个权一就是-1啊
就是-1
实际上
如果我们把这个权益
当做纯二进制看待的时候
他是255
但是被当作补码
所以我们把这个叫做补马
被当作补马看待的时候呢
它是-1
而不是255
所以对于一个负a来说
它的补码是什么呢
就是零减a 10进制
其实就是零减a对不对
但是呢实际上它是什么呢
是二的n次方减a
你看如果我们现在有这个数字的话
这个数其实就是256
这个二进制的一
后面八个零是256
256是二的八次方
二的八次方减一就得到了-1的那个补码
得到了-1的那个不满
好在计算机内部补码的意义
就是我们拿补码和源码
可以加出一个带溢出的那么一个零
-11的补码是255
也就是我们认为的-1
-1和一相加以后会得到溢出的全零
但实际上它高位还多一个一
但是我们把那个一丢掉了
所以我们为什么要在计算机内部
使用这种补码呢
最大的好处就是
如果你有了一个补码
你用补码来表示这个-1
那么当你在做加法的时候
你不需要根据条件去变换
把加变成减
你直接拿它去做普通的二进制的加法
你就会得到你想要的那个结果