有了size of这个工具之后
我们可以用size来看一下
我们现在手上的这些类型
我们首先来看我们的整数是怎么回事
我们写了一个程序
让它输出
我们现在已经知道的这五种整数的大小
tra short
int long和long long
我们来看看这个结果会是怎么样子的
我很久没在控制台底下来
边运行我们的程序了
我们说gcc test.c我们用钢o来说
我们要输出的那个可清文件名叫做test
现在我们来执行一下test
他告诉我们说child的大小是一个字节
short是两个字节
int 4个字节
long和long long都是八个字节
我们再编译一下
这次呢我们加上另外一个选项
说杠m32
然后我们再来执行他一下
他说现在呢我们的char是一个字节
short是两个字节
int是四个字节
而around变成了四个字节
long long仍然是八个字节
杠m32 的意思是说
我这次编译的时候
要当做32位的机器来编译
我现在的这台电脑是64位的
那如果我不加杠m32
它是64位的
然后他给了我这样的结果
但是我现在用的编译器是什么呢
我们看一下版本
我现在的编译器是l l v m l l v m
所以你可以在自己的这个编译器里面
你比如说你用d e v c加加一样
可以把我们的这个程序来试一下
然后看看在你现在的这个环境底下
每一个类型的大小是多少
然后我们可以在讨论区里面来讨论一下
这件事情
我们看到我们的这些整数啊
它的这个大小
它的size是什么样的呢
一个char是一个字节
字节是一个单位呃
表示在内存当中的大小
一个字节是八个比特
也就是八个二进制的位
一个shot是两个字节
但是我们看到int和long
它的大小好像和我的编译器的选项有关
你们在自己的编译器上试过
也会发现int和long和你的计算机有关
和你用的编译器有关
int呢是要表达计算机的字长的
而long long呢应该有固定的八个比特
而int和long这两个字
这两种类型呢有一点点的不确定
他们和计算机有关
但是呢实际上它也和编译器有关
你看到在我的这台计算机上
还是同一台计算机
我给了编译器不同的选项
结果呢它就会编译出不同大小的int
不同大小的long
什么叫做计算机的字长呢
我们知道在我们的计算机里面啊
呃我们有一个大大的东西叫做cpu
然后呢在cpu的外面
我们还会有另外一个东西
就是我们的内存
在cpu和内存中间有一种东西叫做总线
那么在cpu里面呢
还有另外一种东西叫做寄存器
当我们在说一台计算机的字长的时候
我们指的是说这台计算机里面
这个寄存器是多少宽的
也就是说这个寄存器呢是几个比特的
比如说当我们说它是32个比特的
那我们指的是说这个东西是32个比特
每一个寄存器可以表达
32个比特的数据
我们同时也是在说这个当中呢
我们在cpu和ram之间传递数据的时候
他的每一次的传递是32个比特
也就是说
当我要从内存中取数据到cpu里面去
那我每一次呢就会取过去32个比特
我在cpu里的寄存器呢
每一个寄存器可以表达的
也是32个比特
当然除了32
我们现在更常见的可能是64个比特
这就是在我们计算机里头发生的事情
我们把这个32比特或者60匹的
叫做一个字长
是因为它的寄存器一次可以处理的数据
就是32个比特
它的总线上面一次可以传输的数据
那这个字长就会在c语言当中呢反映为int
也就是说
int想要表达的就是一个寄存器的大小
所以为什么在不同的平台上面
在不同的cpu上面
int会变得不一样大
这是和呃这个int的地位是相关的
而其他的整数想要表达的是和int不同的
那么他们呢可以有固定的大小