既然我们有了那么多的类型
你看我们有chart shot int long
long了那么多的整数
我们有float double
long double
那么多的浮点数
那么这些类型放在一起运算的时候
如果我们的运算符的两边
出现不一致的类型
那么会自动转化成为较大
或者说较宽的类型
大的意思
宽的意思是说
那个类型能够表达的数的范围更大
所以我们知道说ch会自动转换成shot shot
会自动转换成int int
会自动转换成long long
如果需要会自动转换成long long
而如果整数和浮点在一起的话
那么整数会被置换
自动转换成浮点
float会被自动转换成double
所以当两边类型不一致的时候
它会自动做转换这件事情
c语言会替我们做
但是对于print f来说有一点点特别啊
这个事情有点特别
任何小于int的类型都会被转换成int
当你要去print f的时候
你的chara
你的shot会被自动转换成int
而你的float也会被自动转换成double
所以这就是为什么我们在print f的时候
我们用百分号f就足以输出double
不需要百分号lf
因为无论是float还是double
传给print def的时候都已经变成double了
所以摆放f就足够表明了
但是gf的时候不行
skin f的时候
他要明确的知道后面那个变量的大小
所以如果你要输入short
你需要百分啊
hd
如果你要int
你需要百分号d
如果你要long long
你要百分号l d
但是如果你要以整数的形式输入一个差
我们没有办法
你必须先输入给一个整数
然后再交给那个ta类型
除了自动类型转换
我们还可以做强制类型转换
如果你要把一个量
强制转换成另外一个类型
通常这种强制是
因为我们需要做往小的地方转
比如说你要把一个int强制转换成一个chara
你要把一个double强制转换成一个int
那么这个时候我们需要采用这样的形式
就是类型圆括号值
注意这个写法是类型的名字
后面外面有括号
后面跟的是直
有的语言它有另外一种形式是类型
后面跟上圆括号
圆括号里面放直
c语言不是这么干的
c语言是要在类型的外面加上
只要加上圆括号
比如说10.2int
那就把10.2这个double转换成int了
32笑的
就把32这个int转换成shot了啊
但是呢这个时候你要注意存在安全性
因为小的量它不一定能够表达大的量
比如说如果你把32768付给了short
会变成什么呢
我们来试一下
我们说我们32768付给了shot
short
32768作为一个整数
它是32768
但是shot的这个类型
最大只能表达到32767
所以如果把32768给了sht
它的结果就是负的32768
挺惊人吧
如果不是short
就是32768
如果把它赋给short
它就变成负的32768了
大家想一想
我们在讲整数的时候解释过这件事情
如果我们把它强制给了char
它是零
为什么32768对于char是零
你自己想想看
chr是八个比特的
32768是一个什么样的数
32768是15个比特的零
加一个比特的一
第16位上是一
对于x来说取得最低的那八个比特
我们就只看到了零
强制类型转换呢
只是从那个变量计算出了一个
新的类型的值
它不会去改变那个量
无论是值还是类型都不改变
所以如果我们现在是说我有个int i
叫做32768
我另外有个shot的变量s
然后我们把这个i强制转换成short
然后最后呢我们仍然去输出那个i
在这个过程当中i会不会变呢
i没有变
i仍然是32768强制类型转换
只是用这个变量i的值
去算出了一个新的shot
但是他不会去改变这个i
它不是去改变量
它是去计算一个新的值出来
对于这个式子来说呢
呃我们我们想要做的也许是
a除以b以后的结果转换成int
但实际上他会做的事情呢是把a转换成int
然后去除以b再把这个结果虽然a是int
但因为b还是double
所以整个结果还是double double的结果
再去付给我们的整形的i
因为我们强制类型转换的优先级
是比四则运算还要来得高的
比加减乘除都要来得高
所以如果我们想要我做
我们刚才那个结果呢
我们应该是把后面加上括号
说a除以b的结果
整个我们再来做int的强制类型转换
如果我们想要做a和b的除
如果我们做成这个样子
那么其实它会先做a和b的整数的除法
然后再去强制转换成double
如果我们想要让a变成double
以后去做double的除法
我们得把这个圆括号给去掉