我们的浮点数是有两种的
一种呢是double
另外一种呢是float
我们有两种浮点数
这两种浮点数当然有不同啊
就跟不同的整数类型一样
我们有shot
有int
它们的大小不一样
浮点类型大小也不一样
float呢在计算机里头是32位
也就是说它占据四个字节
而double呢是64位
它要占据八个字节
所以double
显然你看这个从从这个占据内存大小来说
它也是float的两倍啊
呃他们的范围也不一样
这个float的话呢
它的范围大概是十的38次方
那么double呢是十的308次方
显然这个要大了很多
这不是大了十倍的关系啊
这是十的多少次幂的关系
所以这个大的非常多
但是呢你要仔细看这里的描述
他是这样的
他说这是在1.2乘以十的-38次方
到3.4乘以十的-38次方
而且呢这个地方还是不那么准确的
大约是1.2乘十的-38次方
加上一个正负
这句话什么意思呢
这是整个数的范围
这是零
在接近零的地方到一个很远的地方
这中间是有效的范围
在这个地方小于零的某一个点
到一个很远的地方
这中间也是有效的范围
但是在这个中间靠近零
有那么一小片区域是我们无法表达的
十的-38次方
这是一个很小的数
但是它很接近零
但是它并不等于零
在这个数和零中间有那么一块区域
这块区域是我们无法用float来表达的
对于double来说
我们可以表达的更小一点
负的308次方大概到这里了
但是它和零中间仍然存在一小块区域
这小块区域里面的数字
是我们无法表达的啊
所以它的这个范围是这样一个东西
靠近零的
非常小的那些数字在正-2端无法表达
所以零是他特地拿出来可以表达的一个数
还有正负的无穷大是它可以表达的
n a n是什么意思呢
n a n的意思是说它不是一个有效的数字
我们可以用浮点来表达
一个不是有效的数字的这个值
到我后面回来看
我们怎么能够做出无穷大
怎么能够做出n来啊
还有一件事情
float和double
float和double他们有不同的有效数字
有效数字的意思是说
在你用float所表达的数里头
如果是七
就是他float的
有些是七
意思就是说只有七个数字是有效的
第八个数字是不准确的
第九个数字大家就更不准确了
对double来说
只有15个数字是有效的
不同的呃
文件上面会对这个数字也有一点点以呃
这个这个呃不同啊
有的会说啊7~8个数字
有的会说15~16个数字
也有的会说6~7个数字
那么我们前面已经用过浮点的输入输出
我们知道对double呢在print f的时候
你可以用百分号f
在scaf的时候呢
你必须用百分号lf
对float print f的时候
你用的还是百分号f
但是scaf的时候呢
你要用百分号f
而不能是百分lf
另外这里还有一个百分号e print f的时候
如果采用百分号e
他会做的事情是输出一个科学技术法啊
我们来看一下它到底会输出什么样的东西
给我们
如果我们有一个double
比如说等于123456789
现在呢我们需要它print f
百分号e来给我们输出一下这个f f
我们看看他给我们输出了什么
然后103x10的三次方
如果我们让它输出的是百分号f的话
这个f f会给我们输出的是在逗号后面
1234.5
它是一个普通的带小数点的数
而这个呢是以科学计数法来表示的
那么一个数我们还可以试一下
如果是大写的e会有什么样的结果
就是这个e表示这个指数的这个e啊
换成了大写字母
仅此而已
科学技术法呢
就是用这样一种方式来表达一个数字啊
它具有这么几个部分
在最前面可以有加号或者减号
表明整个数是正数还是负数
可能有小数点
可以没有小数点
可以用小写的e或者大写的e
后面的那个指数部分可以是负的
如果是正的话
这个正好也可以省略掉
然后整个词中间不能有任何的空格
这样呢就形成一个科学计数法
我们既可以用百分号e
让它输出科学技术法的值
我们也可以在程序里面
如果你的值很大
比如说0.0000001
有非常多的小数
这个小数点后面很多的零在那里头
你也可以用科学计数法来表达它
你在程序里面可以这样子来写
说我们这个fs呢是等于一一负的十
这也是c语言能够接受的一种这个呃
常数啊
字面量的表达形式
这时候我们的输出就会是这样子的
一点乘以十的-10次方
但是如果把它作为一个double来输出的时候
我们得到的反而只有零点了
因为这是1x10的-10次方
对不对
我们如何要能够在这个地方得到零
后面的这个后面的那个一呢
我们得要在百分号和f中间给出一个数字
比如说点16
这意思是
我希望你在小数点后面
给我输出16位的数字
这个时候我们会看到它给我们带来的是一
23456789
十十个十位的那么一个啊
意义在哪里
double是可以表达这个
因为它有15位有效数字
它足以表达114 十
但是如果你不去指定要输出多少位
小数的时候
他给我们看到的是零
所以我们在百分号和f之间
可以加上小数点
加上数字来指定说我要输出小数点后几位
但是呢在这个时候做输出呢
它是做四舍五入的
所以我们来试一下
看我们让他去输出0.0049
这个呢是点三
也就是小数点后面要保留三位
所以保留的是这三位
那么后面是一个九
因此呢我们看到说他给我们输出结果
这是0.005
如果我们要求他输出30位
这是0.0049
他给我们输出的是这样的一个数字
你看不是说0.0049
后面0000
而是0.0489999999
但后面还有些东西呃
这是实际上这是真实的情况
也就是说在计算机内部
实际上他是这个数字
我们的0.0049
不能够精确地被表达为0.0049
在计算机内部
因为从数学上来说
当然数的范围内所有的数是连续的
连续的意思是说你任意取两个点
你在这中间你可以得到任意多的数
任意两点中间的数的数量应该是无限的
但是对于计算机来说
你最终只能用离散的数字去表达数字
也就是说
如果对于double来说
我们可以表达这个数
我们也可以下一个数
我们能够表达的是这个数
那么位于这两个数中间的那些数
就是double所不能表达的
当我们写出那个0.0048的时候
我们的计算机就要帮我们
如果0.0048
正好是在他能够表达的两个数
中间的一个数
那么我们就必须选择离他最近的那个数
比方说我们就认为说
这个可以用来表达0.0048
但是它和实际的0.0048之间
是有距离的
这个距离就是浮点数的误差
这和它的精度无关
当然double能够表达更多的数
就意味着对于double来说
它的相邻的两个数之间的距离
会比float的
相邻的两个数之间的距离要来得小
所以他能相对更准确地表达一些数字
但是具体的一个数字
在double里头依然可能是不准确的
这是天生的
这是没有任何办法的
我们在计算机里面
是无法准确的去表达一个数
除非我们不使用
像double float这样的基础类型
比方说我们把我们知道
2/3是无法准确表达的
可是如果我在计算机里面就把它记录成为
二和三这两个整数的话
那么我们还是可以去准确表达它的
当然这就完全是另外一个故事了
这个事情已经远远超过我们c语言这门课
所能表达的事情了
这个数是000.0049最近的那个数
所以我们就得到了这个数
然后我们再来看这个有意思的结果
这个做的是零点
我们要求小数点后面三位
求小数点后面三位
但是他的第四位是个四
所以按照四舍五入的规律
它不会进位上去
然后你看我们得到的结果是负的
零点
本来我们知道对于数学来说
零是没有正和负的
但是在我们这样的程序安排当中
它就会给我们输出负的零
这个原因就是因为后面被抹掉了
但是前面那个负号呢仍然记下来了
这个数字本身当然它还是负的
但是作为四舍五入的结果
它就没有任何有效的
这个非零的数字在里头了
这个是四舍五入的
我们还可以再看一下
如果是0.0045的时候
他果然是四舍五入的