我们前面在讲到整数类型的时候
我们提到过最小的整数类型叫做char
c h a r
但实际上chat它是一种整数
它也是另外一种特殊的类型字符
因为c h r这四个字母就是character
前四个字母
实际上在北美也有很多人把它念成car
因为它是character的前四个字母嘛
我们能够把恰看作是整数
我们也能够把它看成是字符
是因为有两个原因
第一个原因是
我们可以用单引号来表示字符的字面量
我们把这样的单引号括起来的
这样的一个东西叫做一个字符
单个的character一个字符
然后我们可以在print f和skin f里面
用百分号c来做字符的输入和输出
所以我们来看一下具体的例子
我们现在有一个c h a r的变量
c之前我们说它是一个整数
现在我还告诉你说它不仅是个整数
它可以是一个字符
我们有这样的一个字符一
这是字符一
注意这是字符
它两头带的单引号
所以这是一个字符的e
它和阿拉伯数字一不一样
我们想要把这个一付给这个c h a r的c
怎么做这个事情呢
在我们程序里面有c h r c了
如果我说c等于一
这个时候c得到的值是一
这是一个整数
如果我们有另外一个c h i的变量d
我说d等于带的单引号和一
这是一个字符一
那么这两个是否相等呢
很简单
如果c等于等于d的话
那我们要求他输出说相等
else
那我们让它输出说不相等
我们来看一下它现在是不相等的
因为这两个值一个是数字一
一个是字符以
如果我们让他输出说
这个时候百分号d作为一个整数来说
你的c是多少
这是c等于
然后我们让他输出说作为一个整数
d的值是多少
我们看到c是一
而d是49
这是一个字符
我们把一个字符
字面量赋给了一个hr的变量
然后我们得到说它的整数值是49
这是什么意思
这表明在计算机的内部
这个东西的值带单引号的
一的值就是49
我们在计算机内部用49这个值来表达
字符一
我们可以试一下别的字符
比如说我们想试一下a是多少
a是65
每一个字符在计算机内部
都有一个值去表达它
这个值是我们可以
直接以整数的形式得到的
但是我们前面再说作为字符
除了它可以用这个方式来表达
一个字符以外
还有个特殊的东西
它可以用百分号c来做输入输出
所以我们要如何在sky f里面输入一个字符
给c h r c呢
我们可以这样做
我们写sky f百分号c
这个时候如果我输入一
他就会得到49
当然如果我们说百分号d的话
你得输入49
我们来试一下这个代码
我们gf百分之c给这个c了
然后我们让他以两种形式来做输出
一种形式是它的整数值是多少
第二种形式是如果把它当做一个字符的话
它是多少
我们来试一下这个程序
现在呢我们输入那个一给他
他说作为整数
它是49
而作为字符呢
它是一同一个变量
你看我们的程序同一个变量
我们把它以百分号d来输出
他是49
我们把它以百分号c来输出
他就是一
当然这个单引号
是我们自己给他加上去的啊
也就是说我们输入的是什么
我们以百分号c的形式输入的是这个一
但是他得到的是49好
如果我们把程序改一下
现在我们说我们以百分号d的形式去读它
当然这里头有一个小问题
就是我们的scaf只能处理int
不能处理差
所以如果你要去读的话
你不能把一个差的变量交给scaf
你必须给它一个int的变量
然后让c去等于那个i
现在我们再来运行这个程序
我们给他的还是一
我们给了它的是一
现在我们的代码是什么呢
现在我们的代码说读进去的是一个整数
然后我们运行的时候给了他一
这个一交给了这个chara
然后作为整数来说
它是一没错
可是一所代表的那个字符他输出不了了
如果这个时候我们给他49
我们以百分号d的形式读进去的是个整数
所以这个整数49被交给了这个c
这个c再去作为整数输出来
它是49
而作为字符它是一
也就是说我们e的那个编码啊
这种字符编码c语言用的叫做阿斯克码
这种阿斯克码呢
它的一对应的那个编码是49
所以当c的值是49的时候
它代表的是那个字符一
我们去给这个c赋值的时候
我们可以付给他49
我们也可以付给他单引号的一
他们俩是相等的
换句话说
如果我们程序里面做这样一个判断
如果我们做这样的事情
说衣服49等于等于一
我们要输出
ok我们看看他会不会给我们说出这句o
有这个ok 49和一是相等的
这两个是相等的值
一个是整数的形式
一个是字符的形式
也就是说一个49各自表述
你把它当成整数
它是49
你把它当作字符
它就是一
那如果我们在scaf里面写出了这样两句
scaf
它们有什么不同
你有没有看出来这两句sk f有什么不同
这里有一个空格
所以百分号c是说
我现在要从输入的东西里头
去读出一个字符来
我们来试一下
我们有一个int i
有一个c shi
我们要cf一个百分号d空格
然后给了i给了c
然后我们要输出这个百分号d啊
我们要说i等于什么
然后我们要给出说这个c等于什么
我们也以百分号d的形式来给出
这个c是多少啊
呃然后我们再以字符的形式
百分和c的形式来给出这个c是多少
所以i c c是吧
这样我们可以探查这些事情
我们来试一下这个代码
我们给了12空格一
我们得到了正确的结果
如果我们给的是12a
我们也能得到正确的结果
如果我们给的是12空格空格一
我们还能够得到正确的结果
那如果我们写的是不带空格的
我们来重新编译运行
我们给了12 一
我们的字符读到的是32
也就是那个空格空格的阿斯玛就是32
如果我们给的是12a
我们能够得到那个a
如果我们给的是12空格空格一
我们得到的还是那个32
也就是说在百分号d后面
如果没有空格
他的意思是说
我的整数只读到整数结束为止
只读到整数结束为止
后面那个给别人
给别人给下面那个如果是有空格的
那么我的整数读到空格以后
我还要把后面的读到
读完整数以后
把后面的空格都读掉
现在对于这种情况来说
它后面没有空格
所以读完整数就拉倒了
所以有没有空格是不一样的
既然字符是一种整数
当然它可以做整数的运算
比方说如果我们拿一个c h r的c等于a
然后让c加加
就是c等于c加一
这个时候我们再把它以字符的形式输出
我们应该得到什么
我们应该得到b对不对
我们试一下
我们要c等于a
然后c加加create fdf输出
这个c我们得到了b
如果让他说c加等于二
显然我们会得到c
如果我们做减法呢
比如说z去减掉a
那显然我们应该得到25
对不对
因为26个字母嘛是25啊
也就是说
如果一个字符去加一个字数字的话
我们会得到阿斯克码表后
那个数字之后的那个字符
而两个字符的解呢得到他们在表中的距离
在阿斯克码表码表当中
零最小九
最大字母在阿斯码表当中呢是顺序排列的
大写字母和小写字母分开排列
他们不在一起
但是所有的大写字母a到z是连续排列
所有的小写字母a到z也是连续排列
那如果我们拿a减a小写a减
大写a可以得到两段之间的距离
所以a加a减a可以把大写变成小写
而a加a减a可以把小写变成大写