为什么c语言有那么多整整数类型对吧
所以你看我们为什么不
在这个刚开始的时候
就把那么多整数类型都交给你们
太复杂了
char short
int long
long long
每一种有不同的大小
每一种不同的范围
还有什么呃
内部是怎么样子的啦
表达出来又是什么样子了
有那么多复杂的事情
c语言有那么多复杂的事情
是因为早期的语言需要准确的去表达
计算机里头的东西
我们要去准确表达计算机里面的内存
去表达计算机里面的寄存器
去表达计算机里面的接口
比如说我有一个输入输出的端口
那个端口就是16个比特的
每一个比特对应于一个这个芯片上的引脚
于是呢我就必须要用shot去控制它
我用别的方式去控制它就不对了好
所以c语言这么做
一方面是早期语言
60年代70年代语言的习惯
另外一方面是为了能够去准确表达
硬件和硬件打交道的时候要用到的
所以我们今天怎么去选择整数那类型的
那么多类型
我们怎么选择呢
我的建议是没有特别的需要
就有int就用int
有的教科书上可能会跟你说
你用笑的可以省一点啊
笑的也许会快一点啊
如果你的数那个不超过127的
你就用券啊等等
但是今天的计算机已经不一样了
今天今天的计算机的字长
普遍就是32位或者64位
我们前面看过那张图
我们自常指的是cpu和内存之间的
那个数据通道
什么意思
我cpu每一次从内存中读一个数据
每一次往内存当中写一个数据
它就是32位的
它就是一个int的
如果你让他做一个char 8个比特
实际上他做的事情是
把32个比特的数据全读进来
然后从当中多出
想办法拿出那八个比特来给你
所以实际上在现在32位
64位的机器上面
你用shot
你用char不见得比用int更快
甚至可能更慢
然后现代的编译器往往还会做一件事情
就是内存的对齐
这件事情我们以后讲到结构的时候
我们会仔细的来解释什么叫做对齐
总之最后的结果就是你在内存当中
你放了一个八个比特的chr的变量
有可能他实际占据的仍然是一个int
所以再去用比一个int要小的类型的
这个数据来做运算
已经没有什么价值了
除非是你现在就在做底层的程序
你现在做的程序
就是要面对硬件的这个时候
那么当然硬件必须用哪种类型
你却用哪种类型
所以我的建议就是选择int
另外on s要不要选择unsigned和int
它们的区别只是在输出的时候
只是在做某些特殊的位运算的时候
所以如果不是迫不得已
你没有必要去用inside
你就用int就可以了
我们可以想想
你可以想想现在更新的那些编程语言
比如说像python
它不区分这么细的整数的不同的类型
像java这样的语言
它的整数没有sign和on sign
没有有符号没符号的区别
为什么
因为对于日常的计算来说
没有必要做这些事情了
这些东西都是对底层硬件做操作的时候
才有用的