对于一个字节来说
如果是八位的啊
也是我们在int整数当中的那个chara类型
它可以表达的是八个0~8个一
那其中的八个零表达的是零
最高位为零的那些数
从00000001~01111111
它表达的是1~127
这个是纯二进制数
而高位为一的那些数
从11111~10万
注意这是从大到小了
那么它对应的我们用补码来表示的数呢
是-一到负的128
这里是让所有初学者最疑惑的地方
作为纯二进制
这是255
当做一个补码来看待它就是-1
所以实际上数据类型也好
数据的范围也好
我们在说的是什么
你在计算机里面所存在的东西
是纯二进制的东西
但是我们把它拿出来的时候
当他什么来看待
我们当它是纯二进制数
看待它就是255
我们当它是一个整数来看待它就是-1
但是这又指的是
当我们这个整数是一个字节的整数
也就是c h a r的时候
如果他是别的类型的整数
它就不是-1
我们可以来试一下这件事情
我们有一个c hr的变量
c呢等于255
我们还有一个int的变量
i也等于255
然后我们要试图输出c的值和i的值
你看我们运行以后的结果
同样是这两个变量都等于255
对于c来说它就是-1
而对于int来说
它是255
为什么
因为int有32个比特
显然255
只是它的最低的那一个字节被填成
被被填成全一了
它的最高位仍然保持为零
所以它是一个
这才是一个正数
也就是说对于那个c来说
我们看到的是
它整个数的范围就是11111111
最高位为一
所以它是一个负数
而对于那个i来说
我们看到的还是12345678
12345678
然后才有11111111
在整个int的范围内
它其实只是一个挺小的数
对不对
他前面还有很多位可以填充为一呢
这些位都没有填充为一
它只是最后那一个字节
有八个比特的一而已
所以它是一个正的255
而对于c来说
这已经足以让它成为一个负数了
所以回过来说
我们刚才通过size of
已经看到我们不同的整数有不同的大小
trash一个字节
short两个字节
int取决于编译器
long取决于编译器
可能四个字节
可能八个字节
int可能四个字节
八个字节
long long是八个字节
因此他们就会有各自不同的整数的范围
对于他来说
他是从负的128~127
对于shot来说
它是从负的32768~32767
而int是什么呢
它就应该是叫做int的范围
是叫做从二的三是二次方减一
负的到二的三次二次方减一再减一
那么一个数
你看我们的char表达的是负的
128~127
为什么两边不相等
为什么负数要比正数多一个
因为你想我们中间还有个零
对不对
我们一个自己能够表达的数
总共是256个
然后我们要把这个256个
分成三个部分对吧
中间有一个零
然后呢一边是128
另外一边就是127
这样加起来才能是256
你不可能说两边都是250
128的话
那这个这个零在哪对吧
所以一定是有一边要少一点的
然后按照我们的补码的这个设计的话
刚好就是少一点的
是在这个正数的这边啊
所以所有的这个整数类型的这个呃
数的范围都是这样子
在负的那边
它可以到那个负的二的n减一次方
然后正的那边是到二的n减一次方
再减一好
所以在这个数值范围是这样子的
我们在这里说到
说这个八个一被当做纯二进制
开大的时候是255
当做补码看待的时候是-1
那么我们已经在说这个其实在计算机内部
它永远就是八个一
但是你拿出来的时候
你怎么看它就会不一样
所以如果我们想要把它拿出来的时候
也当做一个纯二进制来看待
我们需要在那个类型的前面
再加一个关键字叫做on sign
如果我们现在的这个c是叫做
unsigned char
我们看一下它的结果就变成255了
on sn的意思是说
这个整数不以补码的形式来表示负数
这个整数没有负数部分
只有零和正整数部分
也就是说我们不把高位为一的那些数字
像这样高位为一的这个数字
我们不把它看作是补码
我们看作是纯二进制
所以你想要用变量来表达纯二进制的时候
你需要用on s unsd带来的一个副作用是
它使得这个类型所能够表达的数
在正数部分会扩大
你看原来我们的00000000~11
11111表达的是0~255
这是我们纯二进制的
如果作为一个char来说
不带on s普通的券来说
它表达的是负的
128~127
那现在我们能够表达255了
这就是127的两倍
还多一个对吧啊
所以当用unset的时候
它能够表达的正数的范围会扩大一倍啊
会扩大一倍
但是呢它就不能表达负数了
那如果有一个字面量呃
想要表达说自己是昂撒的
可以在后面加上u
顺便说呢
如果有一个字面量想要表达说自己是个long
你可以在后面加上l
这个l和那个u都可以是大写
也可以是小写呃
这个outside呢
当初在设计这个unsigned的时候
它的初衷并不是扩展数能够表达的范围
虽然现在绝大多数的教科书都说啊
你如果觉得这个呃整数的范围不够
我可以用三呢
让他这个证书能够表达范围更大点
不是这样子的
当时加上阿三的目的是为了说
我们想要做纯二进制的运算
我们想要让那个最高位的一不起作用
纯二进制的运算
所以它主要的目的是为了做一位啊
我们在后面讲到这个位运算的时候
我们会提到这些事情
那整数的运算是以纯二进制的方式进行的
尽管我们说整数的这个复数部分
是以补码的方式来表达的
但是当他做计算的时候
我们前面已经说过
为什么要用补码
就是因为在做计算的时候
可以把它当做是纯二进制的数运算
算完以后
它正好有一个正确的结果
所以如果我们对1111去做加一
它就会变成1万
呃没错
-1加一就是零嘛
这是127
127+1
本来应该是128
对不对
128呢
在整数里头作为一个char来说
他想要表达的实际上是负的
所以就会发生什么
实际上在这里发生的事情是这样的
我们的数啊可以看作是一个圆圈
如果说这个是零
那么这个地方呢就是127
这里是-1
这里呢就是负的128
为什么说是个圆圈呢
就是因为如果你顺时针走
ok那就相当于你在做减法
对不对
0~1得到-1
这很正常
如果你逆时针走
就相当于你在做加法
所以-1加一得到零
这也很正常
可是呢到了这个地方
我们就看到
如果你再逆时针走去加一一百27
再加一
它就会变成负的128了
而如果你做减法
负的128-1
它又会变成127
真的吗
我们来试一下
我们现在有一个差
我们让它等于127
char 127要做一个加法
说c等于c加一好
我们来看这样的结果是什么
我们看到127+1以后
变成了128
为什么
因为它翻过去了
对不对
如果我们现在是负的128
然后我们希望它减一
我们看到减一以后
它变成了最大的正数127啊
char能够表达的最大的正数127
如果我们现在这件事情呢是变成unsigned
然后呢这是127
接下来呢我们要做加一的这件事情
我们看到对127+1
对于一个on sch来说
我们就得到了128
可是如果这个是255的outside
我们对它做一个加一的结果
它会变成零
因为255+1是256
256在八个比特里头是全灵
第九位才是一
第九位会被丢掉
于是就变成零了
如果我现在是零on 3的零
我现在想要做个减一
我们看到它就变成了255
也就是说对于阿三来说
我们这个圆呢得要另外画一张圆
零在这里
255在这里
所以255+1会变成零
而0-1会变成255
在前面啊
我们让大家做过这个讨论啊
如果用课程中的那个数
数的位数的程序能够数到多大的数
在这个讨论里面
有一位同学他给出了一段代码
他用这段代码可以帮我们找出来
int的最大数是多少
怎么做的呢
我们来试一下这个词
我们把它拷贝粘贴到我们这来
当然这段代码要能够运行在我的编译器上
还稍微改一点点地方啊
我们要在这儿做一点小改动
然后呢我们来编译运行一下
看这个运行要花一点点时间
他会告诉我们说int类型最大的数是这个
它是怎么做的
他做了一个循环
当这个加加a大于零的时候
循环要一直继续
什么时候加加a的结果小于零了
你看你看我们a呢是从零开始的
从零开始不断加1+1+1+1
当他到了int所能够表达的最大的
那个数的时候
再加一它就翻回去了
就跟我们前面在做c h差类型
那个情况是一样的
翻回去了
变成一个负数了
所以什么时候它翻回去了
那么它再减一那个负数再减一
就是我们得到的最大的那个数
现在假如我们要在这位同学的
基础程序的基础上做一点修改
我们想要知道unsigned int
这个a最大是多少
我们的这个该怎么改
大家继续去讨论区做讨论吧