虽然我们有很多种不同的整数
我们有chat short
int long long long
但是呢在做print f和cf输入输出的时候
其实我们只有两种int或者long long
也就是说呃
所有小于int的char
shot和int都采用相同的方式来做输出
就是百分号d啊
就是百分号d所有比int要来的大的
那么我们需要用百分号l d来表明
那个l表明在中间啊
这个东西是一个long
而如果是on side
你可以用百分号u来输出
顺便这个事情又一次可以让我们体会到
什么叫做
不管你在计算机内部是什么数
重点是我们以什么方式来看它
我们来试一下这件事情
现在呢我们让两个变量的值都等于-1
他们等于-1呢
呃因为它们都不是on s的
所以他当然可以等于-1
然后呢我们让它输出成2%u
也就是说我们希望他们被当做on上来输出
我们看到他们的输出结果是非常大的
两个数
而且这两个数是一样的
这两个数是什么呢
是unsigned int所能够表达的最大的数
因为-1就表示全一嘛
对不对
全部都是一嘛
那为什么这个这不是一个字节吗
不是只有最低位为一吗
可是当我们把所有小于int的变量传给print
f的时候
我们的编译器会把这些变量转换为int
传进去
所以当他在转换的过程当中
因为这是有符号的
所以传进去的时候
当然这个东西也被扩展到所有的位都是一
所有的位都是一的话
最后作为outside的结果就是这个结果
所以我们在计算机内部
还是只有那么一个东西
可是你把它当做这个看
把它当做那个看
以不同的方式去看待它
它就会给你看到不同的结果
这和他在计算机内部是什么没有关系
取决于你是是不是以正确的方式来用它
以正确的方式把它格式化成人
能够读懂的东西来看
顺便说我们在c语言里头
我们还会遇到八进制和16进制
如果有一个数字的字面量是以零开头的
它就是八进制
如果一个数字的字面量0x开头
他就是16进制
我们可以试一下这件事情
如果我们的这个x等于012
我们的这个i等于0x12
然后我们来看一下这两个数字是多少
当我们以百分号d输出的时候
我们表示说
我们希望它给我们看到十进制的结果
而我们在写在程序当中的字面量的时候
我们可以八进制或者16进制来看待他们
于是我们得到说012对于八进制的
012对于十进制来说就是十
而0x12 作为16进制的幺二
那么它的十进制对应的就是18
如何换算八进制和十
六进制和十进制之间的关系
这不是我们的重点
大家其实根本不需要去学那个呃
算换算的那个方案啊
你们的计算器我们之前都演示过
计算器
就可以帮你去换算
这些不同的净值之间的关系
但是同样的事情是这个禁制
只是我们怎么去看
它
并不表示在计算机内部
它会被表达为八进制或者16进制
计算机内部永远只有二进制
你在程序里面写了一个八进制
编译器会替你转成对应的是进制的形式
去变成二进制去交给计算机里头的东西
同样的16进制也是这样
我们用百分号d来输出的时候
就表示说
我们要输出的是一个十进制的东西
所以如果我们想要输出八进制的东西
我们要用百分号o
想要输出16进制的东西
我们要百分号x
所以这样子我们就会得到说
那个c呢是幺二
i也是幺二
但是注意它不会在前面有一个零加在那里
如果你想要在前面加零怎么办
自己加上一个好
想要在前面有0x吗
自己想想一个好了
于是我们会得到说c等于零二
i等于0x12
当然我们如果这个地方它是带的字母的
那零小写的x会让他输出小写的a
你如果有大写的
大写的x会让他输出大写的a就是这样子
八进制和16进制指示
如何把数字表达为字符串
这和内部如何表达数字无关
不仅在print ef可以用skin f
也可以用skin f
如果用2%o表示说
我们要读进来的那个数
我们是当做八进制来读的
我们读到了幺二
我们要当做八进制来把它解释为十进制的
实际上的什么样的数啊
呃16进制呢它很适合表达二进制的数据
因为四位的16啊
四位的二进制呢正好是一个16进制的v
为什么呢
因为16是二的四次方嘛
所以如果我们有一个二进制的数
00010010
那这四个比特表达为16进制是一
这四个比特比特表达为16进制是二
所以一二就可以表达这样一个二进制的数
我们正好就是16进制的两位
可以表达的是一个char
是一个字节
所以传统上面
程序员会很喜欢用16进制来表达二进制
因为这个中间的这个呃变换呢
会非常容易去做
而八进制的一位数字呢
它表达的是三位二进制数对吧
因为二的三次方等于八
之所以会有这样的事情
是因为早期的计算机的时候
我们计算机呢是32位的
或者64位的啊
如果有的同学做单片机的话
可能会知道啊
单片机呢可能有八位的
有16位的
也有32位的
但是早期的计算机
我们说早期的时候是60年代
70年代的时候
计算机的字长是12的倍数
比如说12呃
一个一个一个字长是12的啊
或者一个字长是24位啊
12为24位
那么12位24位的时候呢
用八进制来表达他的一个字是最方便的
比用16进制方便对吧
所以呢在那个时候呢