我们还有一种特殊的运算符
叫做条件运算符
这个运算符长得像这个样子
比如说count等于count大于20
问号cd减十
冒号count加十
这里呢这个运算符里面有两个符号
一个是问号
一个是冒号
问号前面的是条件问号
后面的是条件满足时候的值
冒号后面的是条件不满足时候的值
所以它就相当于如果cut大于20的话
那么count等于t减十
else count等于cd加十
这又是一个编程语言早期遗留下来的东西
表面上看起来你把这么一个f else语句
写成这么一个条件运算符的句子
简单了很多对吧
但是呢在复杂的情况下
会给你带来很大的麻烦
这种条件运算符它的优先级它比腐殖高
但是比其他所有的运算都要来得低啊
所以你看我们来理解一下这里的式子哈
如果m小于n的话
那么结果就是x
否则的话结果是a大于五
如果a加加的结果大于等于一
并且b减减的结果大于二的话
那么结果是a
否则的话是b
如果a等于三乘以a
x等于三乘以a大于五的话
那么结果是五
否则的话是20
这里你看我们还要把这种负值运算组合
在表达式里头
更加增加了整个表达式的复杂性
如果我们条件表达式还出现了嵌套
比如说如果看到大于20的话
如果看的还小于50的话
那么是看到减十
否则它是count减五
否则的话是这个地方的
否则的话是我们再来判断
看看是否小于十呢
如果是的话
是看到加时
否则倒是看得加五
你看我读的都读的气都快喘不过来了
你让懂你程序的人
怎么能够一眼看明白
你的程序到底想干什么呢
我们的条件运算符呢是自右向左结合的
也就是说啊
我我我们在理解这个东西怎么计算的时候
要把它所有的分支部分都算明白
然后再回到总总的这个地方去
所以总的来说一句话
就是
我们不希望你去使用嵌套的条件表达式
它使得你的程序太复杂
他使得别人来理解你的程序太困难了
最后我们还有一种非常有意思的运算
叫做逗号
逗号在c语言里面是一个运算符
它用来连接两个表达式
然后用它右边的表达式的值作为它的结果
我们来看这什么意思
如果我把它写成说3+4的话
5+6
因为我们说个逗号的优先级
是所有的运算符当中最低的
低过这个幅值
所以你看如果我们编译的时候
他会说王宁说这个表达式的结果没有用到
哪个表达式的5+6
为什么会这么理解
是因为3+4被赋给了i
这是一个表达式
赋值的优先级比逗号还要来得高
所以它会先算
算完以后
我们再去算5+6
这个5+6的结果没有交给任何人
这个表达式的结果没有用到
所以在这个时候
如果我们一定要看一下这个i的结果
它是七
因为3+4在这儿
现在如果我在这儿加一对括号
加了一堆括号以后
我在编译
它会说还是说表达式结果没有用到
但他说的是3+4没有用到
为什么呢
因为这个时候这是一个表达式
有有有括号了
对不对
它的优先级
括号提升了它的优先级
所以这是一对它的这是一个表达式
这个表达式里面结果是什么呢
我们看一下运行的结果是11
也就是说这个表达式的结果
逗号表达式的结果是逗号后面那个东西
5+6的结果
作为整个这个逗号表达的结果去付给了i
于是我们得到了11
你可能会说这种逗号表达是有什么用啊
主要是在for当中使用
我们主要是在这个地方使用
你看在for的这个地方
我们知道它分成了用分号分成了三块区域
每一块区域里面是一个表达式
如果你在这个里面想要放多个计算的时候
你就可以用逗号了
你看我们这个for是说i等于零
j等于十
i小于j
每一轮的i加加减减减
这里都是逗号
目前来说
逗号表达式基本上就只有这一个用处