还有一个类型我们没有介绍过
就是呃布尔类型
c语言呢原本是没有布尔类型的啊
啊比如说我们在做比较关系运算的时候
a大于b
它的结果要么零
要么一
但是它是个整数
好
我们在if语句的那个圆括号里面给个整数
它也能够用来判断这个整数是零还不是零
就可以决定这个衣服是做还是不做
原来c语言是没有布尔类型的啊
然后从c9 开始呢
当然实际上更更早
c89 开始有这个雏形
有这个苗头
到c9 的时候就确定下来
我们有一个新的类型叫做bob o o l
但是呢这个不能呃
又不是原真正的原生类型啊
你首先要去包含一个头文件
这个头文件叫做s t d不点h
你要include那个s t d不点h之后
你才能可能去使用这个
不可以去使用true和false
我们来看一下
我们include了s t d古典h之后
那我们在程序里面呢
就可以使用不入的变量
说这个b呢等于比如说六大于五啊
也可以说不的变量呢
这个t呢等于true
这个值呢都是可以直接使用的
但是呢我们并没有真正的布尔量的类型
实际上呢它们仍然是整数
所以如果你要说t等于二
这也是可以过编译的啊
这也是能能能执行
因为实际上t的类型是一个整数
因此当我们在输入输出的时候
我们也并没有一个特别的方式去输出
那个布尔量
我们只能是把它输出为一个整数
这样的输出我们得到的是仍然是一
而不会是true
我们没有办法让print给我们看到true或者false
那个值