我们知道在c语言当中
我们可以做四则运算
加减乘除
我们可以做关系运算
大于小于等于不等于
除了这两种运算之外
我们还有赋值运算啊
这也是一种运算
对不对啊
a等于b这是运算
除了这三种之外
我们还有逻辑运算
逻辑运算是对逻辑量去进行的运算
它的结果呢只有零或者一
而逻辑量
它是关系运算或者逻辑运算的结果
这个地方有一个递归定义对吧
你看逻辑量是什么
关系运算或者逻辑运算的结果
这个逻辑量用来干什么呢
去做逻辑运算
逻辑运算的结果会有一个逻辑量
这个结果是灵活得一
它是个逻辑量
这个结果可以来做逻辑运算好吧
别管我们怎么绕了
我们来看我们有什么样的逻辑运算
我们有三种
一个感叹号表示说我要取非
也就是说如果a是to的
那么结果就是force
如果a是一
结果就是零
如果a是零
结果就是一两个and符号
注意一定要注意
这是两个and符号
它表示的是逻辑于
也就是说a和b呢必须通通都是一
那么结果才会是一
如果有一个是零
结果就是零了
两条竖线
同样这是两条竖线表示的是逻辑或
所以a或b的意思
a或者b有一个是一
那么整个结果就是一了
这是我们的逻辑运算
如果我们要表达数学当中的区间
比如说x属于四六
这是catch间或者x属于四六的b区间
怎么去写c的表达式呢
其实之前的练习题当中
很多同学犯过错误了
对不对
你如果写出四小于x小于六这个式子
它不是c能够正确计算的式子
它是c能够编译的式子
但是意思不一样
它的意思是说我先去判断四是否小于x
得到的结果是零或者一
然后看这个零或者一是否小于六
既然结果只有零或者一
那么无论零还是一都是小于六的
所以这个式子的结果怎么都是一的
不可能去给你判断x是不是在四和六中间
因此我们需要写出这样的式子
x大于四
并且x小于六
这才是表达x在四和六的开区间中的
那么一个表达式
如果是b区间呢
我们怎么改呢
把大于改成大于等于
小于改成小于等于
那就是表达b区间了
那如果我们要想要判断一个字符
是不是大写字母呢
我们就应该这么去判断
c大于等于大写的a
并且c小于等于大写的z
这个时候表达的就是它处在a到z中间
那么它就是一个大写字母
小写字母的话呢
那就把这里的a和z
换成小写字母就可以了
所以我们来理解一下
说a大于20
并且a就小于30的意思呢
就是age处于20~30中间
并且两头都不包含index小于零
或者index大于99
就是index不在不在0~99的范围内对吧
不属于0~99的范围
那就是它小于零或者大于99
而最后这一行not age小于20
应该怎么理解呢
在这儿我们有两个运算符
对不对
虽然我们说逻辑运算符的优先级
普遍是要低于比较运算符的
可是呢这个not它是一个单位的运算符
我们又有另外一条通行的规则
就是单目运算符的优先级
要高于双目运运算符
所以在这种情况下
实际上表面上看起来好像呢
我们是是在说a就小于20的反面
也就是age大于啊
不小于20
也就a就大于等于20
但是实际上呢这个not会先做
所以会变成说not和a就结合在一起
那age如果是零
not age就会变成一age
如果不是零
not age会变成零
然后再去和20做比较
那因为这个的结果不是零
就是一
所以不是零
就是一和二小于20去做比较的话
那整个表达式永远都是一了
那我们要怎么才能够做到说我们想要比较
不是age小于20呢
我们得要加括号
那么这三个运算符呢
它的优先级是各不相同的
not的优先级最高
and的优先级比or要来的高
所以下面这个式子会怎么算呢
not的优先级最高
所以not done会先算
and后面有括号
当然我们后面会说到这个括号
其实可以不必要用这个括号里面再算的是
count是否大于max
所以count如果大于max
并且down是一个零的话
那么整个结果才会是一
把这些我们之前学到的这些运算符
的优先级摆到一起
看的话
我们看到是这样子的
我们的not
因为它是单目的
它只有一个算子
对不对
单目的
所以它和那些单位的运算符放在一起
他很高
它的优先级很高
我们的and和or优先级很低
低到比c还低呢
你看b关系运算还要低
但是它比腐值运算高一点点
所以腐殖永远是最低的
这样我才能做a等于什么什么
右边任何式子都可以写了
对不对
辅助运算是最低的
and比or高一点
在前面关系运算比我们的逻辑运算还要高
因此我们才能够去做那种a大于六
and and a小于八
这样的事情
对不对
否则怎么做得出来呢
学过这种逻辑运算符之后
你看我们之前讲我们第四周的那个练习题
我们曾经是写出这样的代码
说if i不等于j
然后再来判断if i不等于k
然后再来判断1j不等于k
它就可以被换成是if i不等于j
并且i不等于k
并且j不等于k
这样的一个逻辑运算的式子来
同样的
如果我们的代码原来写成说
如果game over等于等于零
里面再去判断
如果player to move等于等于二
我们就可以把它变成
如果game over等于等于零
并且pay to move等于等于二
我们输出your turn
可是如果我们的代码是这样的
if game over等于等于零
if player to move等于等于二
print f什么什么
else print f什么什么
这个时候你还能不能把它写成这种形式呢
能吗
在
这个逻辑运算当中啊
我们的逻辑运算是自左向右进行的
如果左边的这个结果已经可以决定结果了
那么就不会做右边的计算
如果说a等于等于六已经是不成立的
对于这个and来说
它必须要两边都成立
所以如果a等于等于六不成立
那么b等于等于一就不会去判断了
这当然是个好事情
可以提高我们运算的速度对吧
我这边就不用再去做相应的这些判断
计算这些事情了
但是如果你在右边是有腐值的
是要去产生一些结果的
那么右边的这个计算就不会做了
他不会把两边都做完以后
再来做这个and运算
它一定是先做左边
发现不用做了
右边就不会做了
所以对于and and来说
如果左边是force不做右边
对于二来说
如果左边是true
那么它也不做右边了
这件事情叫做短路
我们来试一下这件事情
我们说如果a大于零
并且a加加大于一
那我们现在知道a是-1
所以a大于零是不成立的
如果这个条件是成立的
我们会输出o然后不管怎么样
我们都去输出这个a的值
我们看看a到底是-1还是a加
加以后的结果也就是零
我们运行的结果说a是-1
这个-1就表明说在这个运行的过程当中
a加加根本就没有被执行
因为a大于零就是不成立的
所以后面的这个这一部分是不会去做的
我们希望你不要把赋值
包括复合赋值组合进表达式
如果你记住了这一条
你就不会写出这样的代码来
你不写出这样的代码来短路
对你来说就是没有意义的
就是不会起作用的事情