我们的第一个函数prime is prime会返回一个值的
不知道你有没有注意到
当时我们是怎么写的
当时我们在这个函数里头呢
用了一个变量i e t
它一开始是等于一的
然后如果发现的不是素素
我们会让i t等于零
在函数的最后结尾的时候
我们做了一个return i t
其实我们很久很久
我们一开始我们在这门课刚开始的时候
我的第一个hello world
大家都就已经遇到那个return了
我们在命里头有那个return 0
我们在这个is prime里面也有一个return i e t
如果你的函数要返回一个结果的
那你就需要用return
把那个结果交给调用它的地方
我们的is prime说它有一个返回的类型是int
这个is prime会返回一个int的结果
所以我们就需要安排一句return一句
让他去返回那么一个int
因此我们这还有另外一个例子
t max a b做的事情是说
如果a大于b的话
那么那个return就是a else的话
那个return就是b
当然这是我们在这儿做的安排
我们用了一个变量叫做i t
你完全可以把它叫做别的变量
这没有任何问题
return是return i t
你也可以return其他的东西
你甚至可以直接把return写在这里
如果a大a b我就return a l return b
当然你回想一下
我们曾经在判断的那个地方
提到过一件事情
我们喜欢一种东西叫做单一出口
我们现在写成这个样子
它是单一出口
因为我们只有一个return语句
这个max说它会返回int
因此它的类型返回类型是int
我们的return语句做两件事情
第一件事情一旦遇到return函数就停止了
就不再往下执行了
然后如果return后面有值
那么我们要送回去一个值
所以return有两种写法
一种写法是return后面直接结束了
没有了
另外一种是return后面会有一个表达式
它可以带一个值
单一的一个变量
当然也是一个表达式
它是一个值
它要把这个值交给调用这个函数的地方
我们来试一下这件事情
这是我们的这个max函数啊
它会返回一个int
然后呢我们在in里面呢
我们做了这么一些事情
我们定义了两个变量
a b给了他两个呃
两个值我们就做了max的十和12
我们把这个max的结果交给了c
你看这看
这看着就非常像数学当中的函数是吧
我们的函数调用会有个结果的啊
fx当然我们现在x不止一个f x y
然后把它交给z了
类似于这种事情
我们来看一下
这当中这些事情是怎么发生的
我们在这是个断点
然后我们来调试运行它一下
现在呢我们在这儿呃
现在我们的c还没有初始值
所以它有个乱七八糟的值
对不对啊
我们都以前就已经知道这件事情了
现在我们要进这个max
我们单独进入
于是我们在了在了这个max里
我们是掉了是max 10和12
然后我们来做得到了i e t等于b
于是呢我们就来来做这个i return i e t
这样形象的r e t是12
我们要把12给返回
于是我们在下一步的时候
我们就回到了这里
现在他把c复成了12了
因为max 10和12的结果是12
也就是我们这个i t
所以我们在return那里的那个值会被带回来
会被带回来
作为我们这个函数运行的结果
然后这个结果可以参与运算
比如说赋给一个变量
接下去我们要做的是max a和b
我们要把a和b的值交给max里面的a和b
我们看看这会发生什么
单独进入
现在这里的a是五
这里的b 16
然后我们算出来现在的i e t应该是六
我们return那个六回来回到这里
c就得到了六那个值
接下来我们再来做
我们要max c和23
那么当然同样的这个c现在是六和23
这两个只要送到max里头去
在max里面a得到了六
b得到了23
然后我们进一步的得到了这个i t
是23
返回这个i t回到这里
我们的c就是23了
再接下来我们要做什么
你看这是一个print f
print f说前面是一个格式字符串
后面逗号后面是一个值
现在我们的这个值是什么
是我们去做max
然后max的一个结果作为print f的一个值
所以现在如果我们单步进入的时候
我们会进谁那里呢
我们会进到max那里
因为我们先得我们要去做prinf没错
但是做print pf之前
我们先得把要传给print的
那些参数都准备好
所以这里我们要准备好max的那个结果
因此我们先要去做max
我们进了max a和b有了各自的值
然后我们做啊做啊做啊
我们传回了那个i e t 16回来
现在print f已经做完了
给了我们一个结果
但一个函数里面可以出现多个return语句
比如说我们的这个max函数呢
也可以这样改造一下
我们可以不需要这个i e t变量
我们可以让它在判断出来
发现a大于b以后
直接做出return那个a
然后else的时候呢直接就return那个b
当然因此呢最后也没有那个论证了
这样做也是可以的
在一个函数里面
你可以出现多个return
而且这些流程也不一定要放在最后
当然我们之前讲过
我们有一种设计理念叫做什么单一出口
如果我们现在这样写
我们有了多个return
这就不符合单一出口的理念
当然他没有错
但是它不好不好在哪里
不好
在于你现在这个程序
这个函数有很多个地方可以离开
这个函数有很多条语句可以用来传递
直到外面
那么将来如果你想要对这些地方做一点修
改
对这个出口做点修改的话
你就疲于奔命
要去修改很多地方了
所以这是不好的例子
我们只是告诉你说c语言可以这么做
但是它并不是一种好的写法
我们已经看到我们有了这样一个函数以后
这个函数能够返回值以后
我们可以把这个值赋给变量
可以把这个值再传递给函数
比如说max
也可以拿另外一次max的使用
来作为它的参数
甚至可以丢掉
比如这样子也可以
我们来试一下
如果我们在这儿做了一次max的调用
可是并没有把他的职交给任何人
没有任何问题
编译没有任何问题
因为有的时候我们可能调用函数的目的
并不是要去看它返回给我们的结果
而是要它的那个副作用
在这个函数执行的过程当中
他可能给你做一些别的事情
比如说输出个什么东西啊之类的
我们不太在乎
他到底返回一个什么东西给我
但是我们要的是它的副作用
所以这也是很常见的
而且不会有任何的warning
不会有任何的error
不会有任何的wann
如果我们做一个没有返回值的函数
那么这个时候函数名前面的那个类型
就要写成void啊
写成void void
表明说这个函数不返回任何的结果
那么就不能够使用代词的return
当然也可以没有流程
因为当函数运行到最后一行
运行到它的结束的那个大括号以后
他自己就会回去了
你没有的侦探又会回去
你有一句的正在那里
那也是多余的
另外在调用这样的函数的时候
你就不能去做返回值的复制
比如说我们那个前面看过的那个some
它的返回值是void
那这个时候
你就不能再去做返回值的赋值了
因为他不返回东西嘛
你不可能再把sum的值交给别的一个
什么变量或者参与运算等等
当然如果函数是有返回值的
那你就必须使用带值的return