还记不记得我们第四周的呃
这道编程题啊
我们要去求素数的和
那么这个程序写出来
我们是这样子的
我们在外面有一个循环啊
从m走到
那么在这个循环的里面呢
我们做了这样一件事情
我现在高量产的这部分代码
他做的事情是去判断我们的这个i
就是从m找到n的那个数
i当时的那个i它是不是素数
如果它是素数
那么我们下面要去做一件事情
如果他不是素素
那么我们就去看下一个数
所以高亮起来的这段代码做的事情
就是去求素数啊
实际上我们在更早的课程里头啊
已经给过专门怎么去求一个数
是不是素数的代码
也就是这里高亮的这部分代码
这种代码现在放在这个循环里面呢
就使得我们整个这个外面这一层循环很大
你看这么多行都是在做那一个循环
而实际上呢这里面的这一部分代码呢
它的功能又非常的单纯
在这种情况下
我们有一个做法
我们可以这样子来做
我们把这一段代码取出来
然后在前面呢我们说我们有这样一个东西
然后把这段代码拷贝进来
当然我们要调整一下缩进
然后我们把这个名字给改一改
接着在这儿呢
我们把这段代码已经移出去了
我们就可以把它改成说
这是做了什么呢
我们在上面以这样的方式
定义了一个我们自己的函数
我们之前不是没用过函数
我们的第一个程序
hello world
我们就用print
print f是c语言的标准库里面的一个函数
所谓的系统给的我们可以拿来用
现在呢我们要开始学怎么样写自己的函数
这就是我们自己的一个函数
有了这个函数定义了以后
我们再组成主函数里面
我们做的事情就比较简单
我们做了一个简单的循环
从i从m到n去做遍历循环的每一步
我们都要用我们自己写的函数去告诉我们
说这个i它是不是素数
所以我们看到说我们的这个循环
就变得很简洁
没几行就好了
而我们的这个is prime函数呢
它又是一个可以将来用到其他地方去的
如果将来有别的程序说啊
也要去做输出判断
ok我们可以把这个函数拿出来
放到别的代码那里去
也就是说我们从最初这么长长的
什么都在一起的那么一个代码
变成了从当中去抽出了那么一段
用来判断某个i是不是素数的代码
然后把原来的代码改造成
要去使用我们自己写的那个函数的样子
这就是函数
我们可以再看一个例子
如果现在要写一个程序去求一到十
也就是1+2+3+4
一直加到十
它的和
然后还要去求20+21+23
加22+23
一直加到30的和
然后还要去求35加到45的和
这个时候怎么去写代码
要去算一到十的和
很容易我们只要写个for循环就可以了
我们来试一下
我们很容易就可以写出这样的代码
你也想得到我在写这个代码的过程当中
一定用了一个最古老的技巧
就是ctrl c ctrl v拷贝粘贴
对不对
我先写出了这一段
这一段写出来以后拷贝一下
然后粘贴一下
得到这一段
把当中这些数字改改
于是就有了第二个循环
然后再拷贝粘贴一下
得到第三段
最后这个程序给我们结果
可是我们看到在我们的这个代码当中
我们有三段几乎一模一样的代码
本来就是拷贝粘贴出来的嘛对吧
唯一的区别就是当中的数字
其他的东西都是一模一样的
这件事情在程序当中我们叫做code deprecation
代码复制
代码复制是程序质量不良的表现
这说明你的代码的质量不好
你的程序的质量不好
为什么呢
因为复制的代码意味着
将来如果你要去做修改
你要去做维护的时候
你很可能遇到不是指维护一处的问题
你要维护很多处
所以这是代码质量不良的表现
那我们可以这样来做这件事情
就像我们前面把判断是不是素数提出来
另外做一个函数一样
我们可以把这里重复的这个代码提出来
像这个样子
我们做了一个sum函数
做了一个sum函数
这个函数呢可以帮我们去做这个for循环
然后我们的主函数就变得很简单了
我们只要调用sum
给它121~11和十这两个数
于是他会帮我们算出一加到十
我们给他20 30
这两个数它会把我们算出20加到30
我们给他35~45套方程
30~45
我们拿出了重复的部分去做了一个函数
做了一个自己的函数出来
这个自己的函数就可以用来
在各种地方去使用它