那么什么是函数呢
我们已经看了两个函数的例子
虽然我们还没有深入去研究
我们说函数呢是一块代码
就是那一部分代码
你看我们是怎么做函数的
就是在原来的程序里头抽出一部分代码
对不对
有一部分代码有一块代码在那
然后呢
这个函数它能够接收零个或者多个参数
你看我们无论是算数数还是取做这个累加
我们都需要给他一些数字
然后呢给他一些值
然后呢他再根据那些值去做一些计算
对不对
他会去做一件事情
去做一些计算
做一些判断
做一些循环等等
然后这个函数结束以后
它会返回零个或者一个值
我们的做计算不发位置
我们的is frame要返回一个值
告诉我们他是不是这个素素啊
然后我们的这个累加呢是不法绘制的
所以这些就是函数大概的样子啊
它是一块代码
它有个名字
他接受零个或者多个参数
它做一件事情
它返回零个或者一个值
我们可以把函数想象成
既然它叫做函数啊
英文也叫function
你可以把它想象成数学中的函数
我们在数学当中知道说y等于f x
那个fx就是一个函数
x是它的自变量
y是他的结果
y得到了它的结果对吧
f是这个函数的名字
有点像这样子
当然不完全一样
作为编程来说
在程序设计语言当中
函数有它自己的特殊的性质
有它自己特殊的样子啊
我们看到我们在定义一个函数的时候
比如说我们前面做累加的这个函数
那我们的这个su前面有很多东西是吧
这些东西什么是什么呢
这一块啊这一块叫做函数的头
就是头部啊头部
那么在函数头部后面呢是有一对大括号
这一对大括号里面的东西叫做函数题
这对大括号一定要有的
这个不像if语句
while语句说哦
你后面只有一条
我就我就没有大括号不行
函数的大括号是一定要有的
然后大括号里面的语句是这个函数的body
是他的身体
所以我们就叫做函数题
在这个图里头呢又有很多东西哈
这个sum这个呢是函数的名字
叫做函数名
然后函数名前面的这个void
叫做它的返回类型
void是什么类型
我们之前见过我们讲数据类型有int double
float char等很多
但是我们从来没有提到过void
void就是没有void的意思
就是没有
所以void的这个类型
就是说我这个sum函数呢不返回任何东西
没有结果的啊
我不我不给你任何直接返回的东西的
然后我们看到在函数名的后面
有一对圆括号
这对圆括号非常重要
这类圆括号其实某种意义上说
标志着说这个sam是一个函数
因为在语言当中
其实我们还有很多类似的写法
如果没有语言括号
那some可能表示的是个变量
但是有了圆括号以后
就表明说这个圆括号前面的那个sm
它是一个函数
然后在这个圆框里面是什么呢
这个我们叫做参数表
在参数表里面列出来的是一个个的参数啊
我们后面还会再仔细展开来讲这件事情
参数和参数之间用逗号来分割啊
所以这里有两个参数
一个是int类型的begin
另外一个是int类型的
and
在参数表里面
每一个参数都是一个类型和一个名字的
那么一个pair啊
那么一对东西
所以int的begin和int的and
这是它的参数表
表明说这个函数呢有两个参数
第一个参数是int
第二个参数也是int
当我们要去调用那个函数的时候
我们需要给出函数的名字加上圆括号
圆括号里面呢要给出给这个函数的
传递给他的那些参数
这个函数它的参数表里面有几个参数
你就需要传递给它几个参数
它的参数是什么类型的
你就需要传递给他正确的参数类型
所以这个圆括号和在定义函数的时候一样
非常重要
它起到了表示函数调用的重要作用
就算这个函数是没有参数的
你也需要给他圆括号
如果不加上圆括号
c语言不会认为你在调用那个函数
我们可以试一下这件事情
我们做了一个非常简单的函数切啊
这个函数呢它的参数表示空的
表示说现在这个函数呢不接受任何的参数
所以不需要有参数
它的返回类型是void的
所以呢它也不返回任何东西
然后在cher函数里面只做一件事情
就说出一个cheer
然后呢我们在main里头呢
我们去掉了这个cheer
我们要写成这个样子啊
chair这个函数的名字
然后加上语言括号
这个时候呢如果我们来执行它
那我们就会得到cheer这一行
假如说我没有给出圆括号
我们看看编译会得到什么结果呢
编译给我们的是一个warning
小心哦
他不是给我们一个error
他没有说你错了
他给了你一个警告
说什么呢
这个表达式的结果呢没有被使用
什么表达式呢
却
这件事情我们要到什么时候再把它讲透呢
我们要到讲指针
讲函数指针的时候
再来告诉你
这个chair在这里到底是什么意思
但是我们首先可以看
因为这是往你表示说呃
他给了一个警告
但是呢可执行的程序还是产生了
我们来运行一下
看看能不能得到运行结果呢
没有任何输出
我们可以试一下
如果在这个之后
我们以正确的方式去调用切
我们看看它能不能输出
那一次切还是两次缺
他输出了一次缺
这一次却是后面这个缺输出的
而这一个他没有去做函数调用这件事情
这是初学者很容易犯的一个错误
他觉得说哎
我现在这个确反正不要任何的值
那么我就不给圆括号去调用它
c的编译器呢
给的是个warning程序也编译出来了
但是呢其实这个函数并没有被调用啊
这个写法是另外的意思
那如果说是有参数的
那么我们就需要给出正确的数量和顺序
这些值呢会按照顺序依次用来
初始化函数当中的参数
比如说比如说我们要去做some 35
逗号45
因此我们去调用sum的时候
给了他两个值
这两个值呢就会对应到我们sum函数当中
的begin和end这两个参数
因此我们在实际在做这件some
3545的时候会发生的事情
就是35会被交给begin
而45呢会被交给
and我们来试一下这个代码
现在我们来看这个函数是怎么被执行的啊
在我们这个呃main里头呢
我们会去三次去调用这个some
那每次呢我们会给它不同的值
那么我们在第一次调用的地方呢
我们设一个断点
这个断点我们知道说在运行到这个之前啊
我们会停下来
那么我们来调试一下
现在呢我们停在这儿了啊
停在这
那么在这个之前呢
我们都是用下一步去走到程序的下一步
如果我们现在还是用下一步的话
那么我们就看到说呢
这个函数好像根本就没进去一样
我们直接就到下一行了啊
但实际上呢如果我们检查一下它的输出呢
我们会发现说
它已经输出了一到十的和是55
也就是说这个sum函数第一次的运行
已经做过了
我们的下一步呢
会让他走到这个当前这个呃地方的下面
一行语句去
所以呢它并不会呃
带我们进到这个函数的调用里头
我们想要进去呢
我们要用下面这个按钮单步进入啊
也就是f8 那个快捷键
我们现在来单步进入
现在我们在这个地方
接下去呢我们要去做sam的20 30
我们看我们弹幕进入会是什么结果
现在我们就跳到了sum函数里头了
你看我们的程序从原来刚才在第16行啊
我们做了单步进入以后
程序呢就离开了这个may
就进入到了我们写的这个sum函数里头
并且呢直接到了sum函数的第一句
在这个时候我们可以看一下我们的begin
它的值是20
这个20就是我们在这儿写的这个20
我们把20这个值给了begin
那么e n d是什么呢
30这个30就是我们在这儿的这个值
所以我们以这个方式去调用一个函数
他就会把我们写在这个圆括号里面的
那些值
相应的交给函数的参数表里面的那些参数
然后这两个参数在函数里面起什么作用呢
你看我们下一步的时候
我们要做个for循环
i从begin到end
那么再下一步我们看到i的值
一开始就是20
就是begin的那个值
所以函函数的参数表里面的参数
在函数里头就像变量一样
你可以去直接使用这些参数
可以获得那些值
而这些参数呢
在调用的时候会得到相应的值
好现在我们在一个循环里头
我们不想循环那么多遍啊
我们可以直接在这儿设一个断点
然后让它继续下去
现在呢我们在这个函数的最后一行了
那么接下去我们就应该要离开这个函数
对不对
所以我们看下一步会到哪里
下一步他就到了
我们刚才是在第16行啊
从这里进去的
下一步呢他就到了第17行
现在第17行还没有做
我们可以再单独进去一下
我们又进入到了这个sum函数
现在的begin呢就变成35
而and变成45了
这是我们在这里给他的这两个值
35和45
现在它的begin和end变成35和45了
然后他要来做35和45的那个求和
完了以后
最后
当他要回来的时候
他会回到这个sm的下一行
也就是这个return这里
所以我们看到这些值会按照顺序依次的
用来初始化参数表当中的这些参数啊
然后我们的这两个值
35和45就会被传递到sum里头去
那么sam的这一次的运行
就会用35和45来给我们做计算
上一次的运行会用20和30
来给我们做计算
而且函数是知道每一次是哪里调用
它会返回到正确的地方
第一次做sam的时候
他会回到第二个sum那里
第二次做sam
他回到第三个sam内
而第三次做sam的时候
他就会给我们回到return那里
函数有手段
他能够知道是从哪里调用它
然后会回到调用它的下面那个地方去