我们还有一些其他细节要琢磨
当你的函数没有参数的时候
是写成这个样子呢
还是写成这个样子
也就是要不要在参数表里面放一个void
当你在参数表里面放了void
你是明确的告诉编译器说
我的这个函数呢不接收任何的参数
但是如果你在参数表里面不放任何东西
在传统思维来说
它表示呢这个f函数的参数不知道
但是它并不表示没有参数
那现在在c99 会怎么样呢
我们来试一下我们的编译器
如果这个swap现在呢我给他换个样子
说我们写函数原型的时候
说swap圆括号没有东西的
编译的时候是通过了的
之所以编译的时候是通过了的
是因为你这样子写
就告诉编译器说我只知道有个swap
我不确定这个swap到底要什么参数
于是编译器遇到这一行怎么办
他猜测说你的sp要两个int
所以如果现在我们把这儿改一改
说这是double和double
然后呢
我们要在这个函数里头
把这两个值a和b的值输出一下
我们看看会怎么样
现在我们的局面是什么呢
我们在圆形声明的时候
没说到底是什么类型
调用的时候实际给的是两个整数函数
实际的类型呢是要两个double
然后我们在函数里面说
在swap里面他拿到了两个什么样的double
我们来运行一下
你看我们给的是什么五和六
他拿到了什么零
还有一个非常非常巨大的恐怖的数字
为什么会这样
因为现在呢
其实我们用这个东西去欺骗了编译器
对不对
我们告诉编译器说我也不知道
然后呢编译器遇到这句话的时候呢
认为swap要的是两个int
于是呢
他为swap调用安排了两个int的传递
遇到这一行
编译器在编译这一行的时候
我们之前说过
原型的作用不仅仅用于检查
你对边函数的调用是不是对的
也用于检查你对函数的定义是不是对的
而现在在这一行25行去检查的时候
你的原型说我不确定是什么类型
那当然两个double也是可能的一种不确定了
所以编译器没有从中发现任何问题
但是实际上这个swap要两个double
而这一行的编译的结果安排了两个整数
这两个整数传递到那两个double那里去
就错误了
所以我们的建议是不要写出这样的原型来
原型里面一定要把参数写全
如果你确定你的函数是没有参数的
你就把void放上去
那这个命怎么回事
这个病的事情我们一会儿来讲还挺复杂的
还有一个小问题
调用函数的时候不是也有逗号吗
我们还说过逗号是运算符呢
a逗号b如果是运算符的话
它不就是一个结果
就是那个b的值吗
怎么会有两个呢
好吧
在调用函数的时候
那个圆括号里面的逗号呢是标点符号
而不是运算符
但是如果你给它再加一层括号
它就表明我们要先做括号里面的那个运算
这个时候它就是逗号运算符了
于是这一行第一行和第二行的区别
就是到底传了两个
还是一个参数进去的问题
我能不能在函数里面定义另外一个函数
不可以
c语言不允许函数的嵌套定义
我们可以在一个函数里面
放另外一个函数的声明
但是不能放另外一个函数的body
不能放它的定义
这是什么东西
我们定义了int型的变量i和j
我们声明说sum函数要两个int作为参数
并且返回一个int
这是可以的
虽然我不建议大家这么写
我们的建议是什么
我们的建议是
这东西应该拿出来放在函数外面
对不对
函数的原型声明应该拿出来
不过c语言是接受这样的写法的
这是什么
我们前面说过
return是一个语句的
最后面要一个表达式
所以这个圆括号其实没有任何意义对吧
有原括号也不会错
因为你拿一个变量外面加上圆括号
它也是个表达式嘛
括号是一种运算符嘛
它没有错
但是呢会让人误解误解什么
以为return是个函数
我们现在去调用return函数
把i这个值传给return函的参数
会会有人误解这个事情
所以不要这么写没好处哈
那关于main
刚才说了命挺复杂的
对不对
当然现在我们应该知道int main
它也是一个函数
然后好像我们没有看到他有什么参数
所以你要不要写成把void写进去呢
当然编译不会有任何问题呃
有的地方会强调说
如果你觉得命你不要谈任何参数的
你就写一个void
我们在最开始的时候说
may呢是我们c语言程序的入口
但是我们没有告诉你说
main其实也是一个函数
main函数其实虽然是你写的代码当中
第一个被执行的地方
但其实呢它并不是你的这个程序运行起来
第一条运行的代码
在你的面函数之前还有其他的东西
那些其他东西是为了你的程序运行
去做准备的
他们做完了一些准备工作之后
他们会来调你的内函数
所以main函数是一个函数
同样的也是因为这个原因
所以那个return 0是有意义的
我们的main函数在结束的时候
要把这个零返回给调用它的那个地方
返回给一小段代码
那一小段代码会来检查remain
到底返回了一个什么样的东西
然后他会报告给你的操作系统
报告给你的windows
报告给你的unix
到底这个程序运行以后
返回了一个什么样的值
这个值对有些人来说是有意义的
对于windows来说
如果你知道什么叫做批处理文件
什么叫做bat文件
你可以在批处理文件里面
在批处理文件里面去调用
去执行你写的那个程序
然后跟上一句说
if err level 1
如果你的程序返回的是一的话
然后去做什么什么事情
传统上一个应用程序
一个程序如果返回零
表示说他正常的运行结束了
如果他返回非零的值
任何非零的值
表示在这个程序运行过程当中出现了错误
所以return 0是正确的方
return非零的值它是有错的
对于unix
如果你用的是ba show
那么我们可以用doa问号
来看到这个程序返回的结果
我们来试一下这件事情
我们写了一个非常小非常小的程序呃
就一句话return 1
然后我们来运行这个代码
运行完以后
我们echo dollar问号看到的是一
如果我们把这个程序改一改
我们让它return
同样的编译运行
然后echo那个dollar问号我们就看到了二
如果我们把它变成-1
我们看看我们会看到什么
为什么是255
想一想我们讲过变量类型
翻过来翻过去等等
为什么-1是255
所以return 0是有人看的
是可以看的
是可以起作用的