我们前面的几个例子啊
无论是is prime还是这个some
我们都是这样写的
我们这个命啊在下面
然后把这个自己写的这个函数呢写在前面
写在上面
之所以要这样写
是因为c的编译器
你想我们的程序是要由编译器
把你的源代码读进去
编译产生可执行的东西
对不对
那c的这个编译器呢
它会按照你书写的那个顺序
逐行的自上而下的来分析你的代码
那么当他看到这一段的时候
当他看到说哦
你定了一个自己的函数叫做some
ok那他会记下来说好
那我知道了
我们有一个sum函数
这个sum函数呢长成这个样子啊
它没有返回类型
它叫做some
它有两个参数
每个参数都是int
他就知道了
知道了之后
到了下面你去调用sum的时候
他就会说哦
现在呢你要去用调用sum了
那你用的是叫做sm的函数
这个函数呢我刚刚遇到过啊
他在那儿出现过
这个函数呢要两个int
你给了两个int很好
没问题
这个函数不返回任何东西
你也没有把这个函数的返回结果
去交给任何人
很好做的很对
于是他就认为
你对sum函数的这个调用是正确的
也就是说在他看到some 10的时候
他需要知道some样子
他需要知道some长什么样子
所谓长什么样子
就是这个sum呢要几个参数
每个参数它的类型是什么
然后这个sum函数要返回什么类型
如果你不把三个some放在上面
他不就不知道了吗
他看到sam哪来的sm
我不认识呀
你你这sam现在你给了一个一
给了这个十到底对不对
而且那sam能不能接受你这俩数
他不知道对吧
所以他必须要在前头看到过这个项目
它才能够检查说
你对这个sum的调用是不是对的
如果不知道
也就是说我们把药调到函数放到下面了
会怎么样呢
我们来试一下
干线好
你看我们现在呢把这个sm给它移下来
移到面的下面
我们看看编译
他给了亡灵
甚至还给了error
不过我得说你在自己的编译器上试的时候
不一定能看到和我一模一样的结果呃
我之前讲过很多次
我现在用的是l l v m
它相对来说对c语言的这些东西的检查
比较严格
也可能你用的那个编译器
没有给出那么严格的一个检查的结果
他说的他说呢这个王女士说
他说呢在c9 里面
这个sum函数的这个隐含的声明是无效的
为什么是隐含的声明
就是在第六行
第六行是哪一行呢
是这一行这一行哪哪有函数
这一行我们不就在用函数吗
没错啊
你在用函数
然后c的编译器不知道这函数长什么样呀
所以在c99 以前
c的编译器呢就会猜说哦
你有你有个函数是吧
你你没告诉我这函数长什么样
那我就假设呢认为这有一个sum函数
它呢要俩int
它它就假设是这样子啊
并且呢这个函数它还返回int
他认为他猜测这函数是这样子的
所以呢在这儿他给个王宁
这是一个警告
说这种做法在c9 就已经无效了
但是呢他仍然能帮你编译下去
他按照传统的老版本的c的编译器的想法
猜测说啊
你这个是这样子的
可是到了第13行
你看第13行
在这真的sum函数遇到了
他说conflicting types
他说这个sm的这个函数的这个类型啊
冲突了
为什么冲突呢
因为现在我们在这儿非常明确的说
some是void
而他猜的他猜说some是int
所以他猜的这个函数的类型
和你实际给的这个函数的类型
或者说他猜的函数的样子
和你实际给的函数的样子是不匹配的啊
因此他就给了一个error啊
我还是得说在有些地方有
在有些编译器也许你不会得到这个error
这和你编译器厂家他怎么怎么想
这件事情怎么做
他执行c99 标准的力度的大小
是有关系的
然后他还说previous implicit decouraging his hero
之前猜测的那个声明呢
在第六行
它根据第六行的猜了一个结果
然后跟你现在第13行的那个
实际的三函数的定义是不一样的
所以给了一个error
我们程序就没有能够编译出来啊
甚至根本就没有能够编译出来
ok那怎么办
当然你如果回到刚才的那个路子
说我把所有的我自己才我自己做的函数
定义的函数全部放在in的前面
肯定是可以的
没有问题
但是有的时候呃
这样不好看
因为我们进了这个程序
我们总希望一看到
一下子就看到这个命是怎么样的
我们下次想想知道这到底是怎么干活的
然后我们再去看细节
说那个sam到底是怎么算的
我我们希望我们的程序能够摆成这个样子
把main放在最上面
然后呢
他要用到的所有的我们自己定义的函数
放在最下面
放在main下面
依次放在哪
所以我们需要做这样一件事情
我们把这个函数的
我们前面说这一行是这个函数的头
我们把这个函数的头呢拷贝到main的前面去
粘贴一下
后面加上分号
我们没有把整个函数搬到前面去
我们只是把函数的头搬到前面去了
然后加了一个分号
现在我们再来编译它
ok没有任何问题
这一行叫做函数的原型声明
这一行14行到22行
这是函数的定义
这是声明
而这个地方是定义声明
不是函数声明
只是告诉编译器说
你看some是一个函数
它呢长得像这个样子
名字叫some
有两个int作为参数
没有返回类型
有了这句声明之后
编译期呢就记住了就知道了哦
some sum是长这个样子的
然后下面遇到这一行的时候
他就不是自己去猜了
他不去猜是不是俩int
一个返回也是int
因为前面的声明已经告诉他了
ok所以它就会根据声明来决定
来判断你对上的调用是不是正确的
到了这一行你去定义项目的时候
他还会再来判断一遍
说你的定义和声明是不是一致的
你看假如说我们现在在这把void换成int
把void换成int之后
这是我们的声明
这是我们的定义
我们编译会有什么结果呢
他会说
内心冲突了
在第14行
现在这是第14 14行了
说我们的定义呢是void
而之前的声明呢
你看到了这个词decoration
之前的声明说
在第三行的声明说这是int
这个int和这个void不匹配
所以声明不仅仅是用来让别人一起检查
你对这个函数调用是不是对的
也会用来让编译器检查
你对函数的定义和声明是不是一致的
因为你想你想编译器在之前
每一个你对函数的调用
都用这个声明去检查了
如果结果发现说这个声明和定义
是不一致的
那前面的检查都是白费的
所以他也要确保说
你对他的定义和声明是符合的
所以函数原型就是我们把函数的头取出来
然后呢加上分号就构成了函数的圆形
所以这是函数的原型
函数原型的目的就是告诉编译器
实函数长什么样子啊
告诉编译器它的名称
它的参数包括它的参数的数量
参数的类型
然后呢它的返回类型
实际的函数头在下面
后面还会有大括号的啊
没有分号结尾
有分号结尾的话
那它就是一个函数原型了
然后当我们去调用
比如这里的max
当我们去调用这个max的时候
它会根据原型来判断你给他的
对不对啊
实际上在这里还会发生一件事情
我们在第六周里面讲过
因为现在这个两个变量a和b都是double
我们给的两个是整数
所以会发生什么
我们在第六周提到过
会发生自动类型转换
它会把12变成double交给a
有的时候我们看有些比较旧的教科书
我们会看到旧的编程习惯呢会这样子来写
既然我们是在main里面要去用这个sum函数
那旧版本呢会说好
那我们把这个东西呢放在这
在这个函数里面会要用到的所有的函数
它的声明写在函数的头上
在这个函数里面如果要用到一些变量
这些变量的定义也要写在函数的最头上
这是旧版本的c
那现在呢我们一般不这么做
现现在呢我们一般习惯于函数的原型声明
要写在函数的外面
写在函数的前面
而不写在函数的里面
另外还有一个细节是
函数的原型里面
是可以不写它参数的名字的
我们可以试一下这件事情
我们在这个圆形声明里头
in把begin和end都拿掉了
现在我们来编译没有任何问题
为什么
因为对于原型声明来说
他要告诉编译器的是说这个some有两个参数
第一个是int
第二个也是int
至于说第一个int叫做a还是b
第二个int叫做a还是b
是叫做begin还是and
没有任何关系
即使我们现在写下来是a b和实际的begin
and不一致
也没有关系
因为编译器做检查的时候
不会检查参数的名称
它只是检查参数的类型
但是我们通常会把这些东西好好的留着
和函数的头部完全一样
这是因为对于人类读者来说
你把它写成和函数一样
写成begin和end
这两个单词对人类是有意义的
对编译器没有意义
对机器没有意义
但是对人是有益的
所以我们会把它留成这个样子