如果函数是有参数的
那么我们在调用它的时候
就必须传递给它的
数量和类型都完全匹配的值
我们可以传递给函数的值呢
是表达式的结果
我们在表达式里边学过
其实对于c语言来说
表达式是一个非常非常宽的术语
很多东西都可以看作是表达式
单一的字面量是表达式
单一的变量是表达式进行计算的结果
也是表达式
连赋值都是表达式
那么函数调用本身其实它也是一个表达式
好函数调用本身也是表达
是这个函数调用的结果
如果这个函数有返回值的话
它可以作为一个值
作为一种表达式
也可以用来给其他函数提供值
我们看到在我们这个代码里面
给他两个字面量
给它两个变量
给它一个变量
一个字面量给它一个函数返回的结果
甚至可能就是自己这种函数
注意在这儿
我们的max会被调用两次
对不对
第一次做了max 23和四五
它会得到一个结果四五
然后那个四五和a再用来去做一次max
同一个函数在这一行里头被调用了两次
我们也可以是一个计算的结果
23+45是一个表达式
它的结果不会被存放在任何的变量里头
但是它的结果
这个值会被传递进入那个max函数
然后和b一起去做那个max的运算
如果你调用函数的时候
给的值和参数的类型不匹配会怎么样
我们来试一下
我们现在让我们的这个char函数
会得到一个整数的一个参数
然后呢
我们会把这个整数整形的参数给打印出来
如果我们调用它的时候
给他的是二胆子
肯定没有问题
他会输出那个缺二
如果我们给他的是2.4
那我们在编译的时候会得到一个亡灵
他会说呢
在这里出现了隐含的从double到int的转换
这个转换呢会把值从2.4变到二啊
从2.40变到二
所以呢你会有损失
他认为是这样子的
但是这只是一个网瘾
所以我们仍然能够得到结果
而这个结果确实就是二
我还得说在你的编译器上
这句亡灵不一定会出现的
我们还可以再试一个
如果我说的是二点
现在他连这句亡灵都没有了
他觉得没关系吗
二点吗
二点就是二码那边反正是个int嘛
给了你二
如果我现在是个double的一个变量
就是f等于2.4
然后好
我们先来试这个二点的问题
然后我们让它做缺
没有抱怨
没有warning
如果这是f等于2.4
也没有抱怨
当然结果是二
所以这是c语言在传统上最大的漏洞
就调用函数的时候
你给的值和参数的类型可以不那么的匹配
编译器会悄悄地替你把类型转换好
他反正知道了
那头是int
你这边给个double
ok我帮你转
那边是double
你给了int
ok我帮你转
表面上看起来这很好
对不对
你看有个田螺姑娘
她帮你把事情都做好了
可是也许有的时候
这正是我们犯了错误的地方
我本来呢应该要让那个切函数
接受一个double的
我写成了int
我以为我写的确函数是double的
所以呢我给了他一个double的值
然后编译器没有替我查出来
我给了他
2.4
到了券那边只剩下二了
所以可能这本来是编译器能替我
查出来的事情
c语言做不到
c语言后面的一些语言
像c加加
java在这方面非常的严格
那么它会对这种调用函数的时候
值和参数的匹配类型的匹配
检查的比c语言要严格得多
我们还得再考虑另外一个问题
我们调用函数的时候
传过去的到底是什么
比如说我们写了这样一个swap函数
我们之前知道说
如果我们要交换两个变量的值
我们需要利用第三方
第三个变量来做一下中间的每一介
我们让它等于a
然后a等于b
b等于t
这样我们就可以交换a和b的值
可能我们我们在程序里面
经常要去交换a和b的值
所以我觉得我们应该写出一个函数来
用这个函数去交换a的a和b的值
这样呢我们在程序里面以后呃
每次要交换a和b的值
调个函数就可以了
所以呢我们有了sp函数以后
我们做了a和b两个变量
然后我们说sp a和b
可是这样的代码
真的能够交换a和b的值吗
进入现在在这儿
我们的x和y原来是五和六
然后经过这一轮交换
它变成了六和五
但是和main里面的a和b没有任何关系
顺便如果我们这个时候要去刷a和b的值
会看到说not found in current context
在当前的上下文找不到
也就是说现在我们的这个
在我们现在在这个sp函数里头的时候
a和b是不存在的
这件事情我们一会儿来讲
现在我们都swap回去了
当然回到这a和b的值没有丝毫的影响
不过这个时候如果你想去看x和y
他们也是not found in current context
这事儿我们一会儿来解释
所以我们看到说c语言在调用函数的时候
只能传只给那个函数
当我们在这儿做sp a b的时候
我们是把a的值五交给了swap里头的a
把b的值六交给了swap里头的b
这两个a b和命令的a b
是完全没有任何关系的
虽然他们同名
但是他们处在不同的地方
它们是没有任何联系的变量
它们之间的联系
仅仅是在调用的时候传递了值
过去a的值给了swap里的a
b的值给了swap里的b
除此以外
这两个变量和这两个参数没有别的联系
所以我们在sp里面对a和b做的任何事情
是swap自己的参数
a和b的事情和命的a和b没有任何关系
这样的代码不能交换a和b的值
到目前我们没有办法可以去做出
我们想要的那种swap函数的效果
所以每个函数呢有它自己的变量
空间参数也是在这个独立的空间当中
和其他函数没有关系
你还记不记得我们前面看的
not found in current context
在main里头
swap里头的xy不存在了
当我们在sp里头的时候
当时a和b也是not found in current contest
它们不存在了
每一个变量都只在他自己那个函数所在的
那个空间里头
所以每一个函数有自己的变量空间
和其他函数是没有关系的
呃
其实到后面我们再讲到
递归这件事情的时候
我们还会把这个事情这个这个概念再展开
这还是动态的
这一次的运行和下一次的运行
也是没有关系的
但这件事情我们到后面再来讲
那过去呢
传统的教科书会对于函数参数表当中
参数把它们叫做形式参数
在函数的参数表里面
包括原型声明
包括函数定义
在参数表里面呢叫做形式参数
formal parameter
然后我们调用函数的时候
给的值呢叫做实际参数食材
当我们去调用函数的时候
给他的a和b
这是实际参数
real parameter或者actual parameter
然后他会说哦
那呃食餐呢和行餐要去怎么做匹配啊
食餐呢呃要怎么把值传给形参等等
但是因为容易让初学者呢误会
所谓的实际参数
就是实际在函数中进行计算的参数
初学者看到说哦这叫做real
这是real的
这是formal的
所以呢哦但实际上呢就是real的意思
就是我的这个a呢
实际会在那个swap里面
作为实际的参数去参与运算
会误会调用函数的时候
把变量而不是直传进去了
所以我们不建议继续用这种古老的方式
来称呼他们
形参和实参的概念
来自于人类第一个高级编程语言for权
但是实际上
现在在现代的这些编程语言上面
他们的概念已经不太适用了
因为在fortune里面
我们还有另外一种
可以把变量传进去的方式
c语言没有c语言都是传值
我们认为这个就叫做参数题
我们就把它叫做参数
这是parameter
而调用函数的时候
这是值参数和值的关系
用这种方式来解释这个事情
更容易让初学者理解
这中间到底发生了什么
这中间发生的就只有一件事情
传直