函数的每一次运行
就会产生一个独立的变量空间
在这个变量空间当中的变量
是函数的这一次运行所独有的
那么把它们称作本地变量
从另外角度看
所有我们定义在函数内部的变量
就是本地变量
到目前为止
我们所学过的所有的变量
都是定义在函数内部的变量
我们还没有学过
怎么去定义不在函数内部的变量
对不对
所以我们之前所做的所写的程序里面
所有的变量全部都是本地变量
当然本地变量呃
我们有的时候还会看到不同的教科书
可能会给他不同的名词
比如说有人叫它局部变量
因为英文我们叫做local variables
那么这个local你把它翻译翻译出来
本地也可以把它翻译成局部也可以
然后呢也有的地方会把它叫做自动变量
我的叫做自动变量
是和我们后面讲的一件事情有关系
它的生存期和这个作用域的关系啊
把它叫做自动变量
是因为它的生存期是自动的
这是这一点
我们马上接下来来讲呃
另外还有一件事情
就是我们写在函数的参数表
里面的那些参数
它们也是本地变量
它们和本地变量具有一样的生成器
具有一样的作用域
什么是变量的生存期和作用域呢
生存期是说什么时候开始
这个变量出现了
在这个时刻之前
这个变量没有不存在
到什么时候它消亡了
也就到什么时候
这个变量又不存在了
作用域呢是说在什么范围内
我们可以去访问这个变量
也就是这个变量可以起作用
就是它起作用的领域
所以叫做作用域
那么对于本地变量来说
这两个术语这两个概念它们是统一的
这个统一的答案就是大括号
我们把大括号呢叫做快
我们继续用刚才的sp来研究这件事情
我们知道说对于dbc加加来说呢
他会做这样一件事情
如果这个变量不存在
他会说not found incurrent context
如果存在
那么它会给出值
所以通过这件事情
我们就可以来看一个变量
什么时候开始出现
什么时候消亡
我们看swap里面的x和y
我们重新开始来运行我们的程序
现在我们程序停在这个地方的时候
a和b是我们现在正在命里头
所以a和b是存在的
a和b是存在的
x y还有t都是不存在的
现在我们要进入这个swap函数
我们现在进了这个swap函数了
现在我们的x y是存在的
而我们的a和b就不存在了
因为现在我们在swap里头
现在我们在swap里头的时候
a和b他们还在那里
但是呢我们不能在当前的这个上下文
去访问他们
作为生存来说
他们还在作为作用来说
它们不在当前的作用预览里面了
但是现在呢我们有了x y t
因为我们进了x y t所在的那个大括号
也就是swap这个函数的大括号了
在这个里面我们走啊走啊走啊
走到最后函数的最后我们要离开了
我们离开就回到了main
回到main以后
t x y就都不存在了
就都不存在了啊
当然这个时候呢a和b又回来了
a和b又回到了当前的这个上下文当中啊
我们又进入了a和b的作用域
所以我们又可以去访问a和b
那这个时候x y t它们是不存在了
还是我们仅仅是离开了它的作用域
就好像刚才我们从main进入swap一样呢
它们是不存在的
因为我们已经结束了
那个swap函数的运行
所以我们现在的局面呢是说
在我们这个mean这个地方
它有一个他自己的变量空间
在这个变量空间里面呢
有他自己的a和b跟别人没关系
现在当我们做到这一步
我们要去做swap ab的时候呢
他就要转身去调那个swap
当他转身去调那个swap
进入到swap的时候呢
我们的swap也有自己的一个变量空间
那里头有他的a有他的b有他的t
当我们离开main函数
去调用swap函数的时候
我们是要离开in的
离开什么就是离开它的变量空间
我们不再在这个空间里了
我们现在在这个空间里了
在main函数里面
我们在内main函数
我们在main函数的变量空间
在缩盘数
我们在sp函数的变量空间
所以当我们正在这里做事情
做这个做这个做这个的时候
我们用到的a我们用到的b
我们用到的t都是我们自己的
a b t和命里面的ab没有任何关系
因此我们在这儿怎么对a赋值
怎么对b赋值
都不会影响这里的a和b
因为他们不在一起
当我们从swap函数做完
我们要从这里回去的时候
我们的swap就没有了
它的变量空间就没有了
我们回到main里面的a和b
还是在原来他的那个变量空间里面的
a和b那本地变量有些什么样的规则呢
第一条规则是本地变量是定义在块内的
这个快我们刚才说了
就是大括号
那么这个块呢可以是函数的块内
可以是语句的话
那我们来看
如果呢我们在这个swap后头呢来一句
说if a小于b
然后我们就有了一对大括号
对不对
在这对大括号里面
在这个大括号里边
你就可以定义变量
说int int i等于十
那么这个情况下呢
这个i就是定义在这个块里头的变量
定在这个块里头的变量
它的生存期和作用域就在这个块里头
换句话说
在这个块里头
这个i是存在的
离开这个快这个i就不存在了
那么因为这是个条件语句
对不对
那就意味着程序的每次运行
这个i存在不存在
取决于a和b大小的关系
换句话说
不是每一次进这个may
这个i都一定会有的啊
它的生存期和作用域
就受限于这个大括号了
如果在这个括号的外面
我们想要去使用那个i
比如我们想说i加加编译
我们就会得到错误说
under decade
没声明过
明明我们i有的
对不对
可是那个i是在另外的一个大括号里面
除了这个大括号
这个i就不存在了
你就不能再用它了
甚至我们可以随便拿一堆大框来定义变量
这事儿都是行的
你看我们可以这么干
在这儿来一堆大括号
说这儿我们有一个int i等于零
没任何问题
在这个大括号里头
这个i可以参与运算
可以输出
没有任何问题
这一对大括号它没有依附于任何语句
但是对于c语言来说
这是合理的一种写法
程序进入这个块之前当中的变量不存在
离开这个快当中的变量呢也消失了
我们可以来再来看看这件事情
我们知道现在a是小于b的
sb不会去交做交换
所以我们把这个断点去掉
我们在这设个断点
我们可以看看进入这个之前i在不在
离开这个之后
i还有没有
我们把这个给这句给删了哈
我们来调试运行
现在我们在这儿
现在呢a和b都是有的
现在的i呢not found好
然后我们下一步下一步我们就进去了
现在i就有值了
没有初始化嘛
所以在在做这个i的触发之前
i这个变量已经存在了
现在他是一个乱七八糟的纸
对不对
然后下一步下一步我们就离开了
这个时候i还在不在呢
not found incurrent context啊
所以它的作用域
它的生存期就仅仅限于你对他括号
但是在快外面定义的变量
在快的里面仍然有效
这句话什么意思呢
我们在这里头有一个快
我们在外面定义了a和b
a和b在里面有没有用呢
如果我们现在让他来输出a的值
没问题
他输出了这个a的值五
所以在外面定义的变量到里面仍然存在
里面定义的变量出来到外面就不存在了
如果在块里面定义了和外面同名的变量
就把外面的给掩盖了
这句话什么意思呢
如果我在这儿也定义一个a
你觉得编译会过吗
编译过了运行结果这个a是多少呢
好我们在这儿来一个a
等于看起来明白一点
a等于零
也就是说
因为我们在这个更加里面的块里面
定义了一个和外面同名的变量
那么在这个块里面
这个a就是他自己的那个a
当然出来以后
因为里面这个a不存在了
所以外面这一句在输出的时候
这个a呢还是那个五
这个事情蛮令人惊讶的
对不对
你在一个比较深入的小
更小范围的大括号里面那个块里面
你可以定义一个和外面透明的变量
然后把外面给盖住
不是所有的编程人员都是这么干的
比如说java语言就不是这么干的
虽然外呃
虽然在块里面可以定义和外面同名的变量
但是呢在同一个块里头
你不能去定义同名的变量
我们来试一下
如果现在这儿在这儿
我们再定义一个a
编译的时候会说redefinition啊
a重新定义了
这是不行的
还有一个事情我们都知道了
本地变量不会被默认初始化啊
它不会得到一个默认的初始的值
我们在第六周的这个测验里头
都给出了这样的题目对吧
这个这个变量k它会得到一个任意的值
而参数会不一样
参数在进入函数的时候会被初始化
你调用函数的时候一定要给参数对应的值
那个值就会在进入函数的时候
用来初始化参数
所以这是不同的