呃我们刚才的那个例子啊
给了我们一个非常感性的认识
让我们看到数组是怎么样子的
那我们来看一下数组的这个确切的定义
是怎么写啊
我们要去定义一个数组的时候
我们需要像这样来写
我们需要先先有这个数组的类型
当然更加准确的说
这不是数组的类型
这是数组当中每一个单元的类型
然后这个数组变量的名称
每一个数组是一个变量
我们有一个数组变量来表达这个数组
所以我们需要有它的一个变量的名字
这就是一个普通的变量和变量
其他的变量是一样的
然后不一样的是在于它后面有方括号
这个方括号表明了这个数组
这个变量是一个数组
如果没有方括号
那么他就是个普通的变量
int a那么a就是一个int型的变量
但如果a后面还有方括号
a的性质就变了
a就成为一个数组
而不是一个普通的变量
这个时候int的意思就不是说a是int
而是说a里面的每一个单元都是一个int
所以在方括号里头呢
我们要给出一个数字
比如说int grades 100
那我们说这是叫做grades的一个数组
它有100个单元
double weight
20叫做weight的数组
每一个单元都是一个double
它有20个这样的double
这个元素的数量呢必须是整数
因为这是个数嘛
个数如果是带着小数是没有意义的
另外呢在c99 以前
元素元素的数量必须是编译时刻确定的
常数
字面量不能是变量
不能是动态的
程序运行过程当中产生的数字
但从c9 开始呢
是可以是变量的
所以如果你在准备
比如说二级考试
那你一定要记住
数组的大小必须是一个常数
但是如果你只是为了自己呃
补充知识
为了实际的需要
那么c99 开始
我们已经可以用变量来定义数组的大小的
数组是什么呢
从更加宏观的层面来看
数组是一种叫做容器的东西
什么是容器
放东西的东西
比如说你有一个杯子
这个杯子里面你可以装水
你可以放茶
你可以放咖啡
你可以放果汁
这就是一个放东西的东西
放东西的东西
它就是容器
容器是现代程序设计当中
非常重要的一个基本概念
或者说现代的编程语言
都应该提供某种形式的容器
或者说语言所提供的容器的能力的大小
可以看作是语言能力的大小
的一个重要的评判标准
数组这种容器它有非常鲜明的特点
第一个特点是说
它当中所有的元素具有相同的数据类型
我定义了一个int型的数组
那么这里头所有的单元都是int
不可能说第一个是int
第二个是double
这件事情都做不到
第二个特点呢
一旦你创建了一个数组
我们定义了一个数组变量
我们就创建了一个数组
那么它的大小是确定的
你不可能在运行过程当中说啊
我这个数字不够大了
我再给它扩大一点不行
做不到
我说我这个数字太浪费了
我给它缩小一点也不行
也做不到
数组的大小
一旦确定下来
就没有任何办法去改变它
当然还有如果你想知道内部的事情的话
我还可以告诉你
在内存里头数组的单元是依次排列的
而且是紧密依次排列的
所以如果我们定义了说我们有int a 10
这是做了一个数组
这个数组有十个单元
每个单元都是int
那么它就是有了a0 到a9
这样的十个单元
每个单元都是一个int类型的变量
这个变量呢
这个int类型的变量就是它的一个单元
它可以出现在赋值号的左边
也可以出现在复制号的右边
当它出现在复制号的右边的时候
我们知道我们是在做什么
我们是在读取它的值
对不对
当它放在辅助号的左边的时候
我们是在往那个里面写东西
比如说a2 等于a一加六
那就是我们要把a一的值读出来
加上六以后呢
写入到a2 里头去
在福超右边是读的
在福超左边是写的
我们把复制号左边的值叫做左值
那么当然它右边的指叫幼稚啊
表面看起来
我们也不在这个章节里面来展开讲
左值和右值到底是什么样的意思
我们到指针的时候
我们再来展开解释
左值和右值到底在c语言当中
代表了什么样的含义
数组的每一个单元
就像前面的a1 a2 这样的单元
它就是数组类型的一个变量
所以int型的数组当中的每一个单元
就是一个int类型的变量
它可以做左直
可以做左右直
我们使用数组的时候
我们在这个方括号后面
数组变量零的后面跟上方括号
方括号后面放上数字
这个数字当然可以是变量
可以是常数
这个数字呢我们把它叫做下标
也叫做索引啊
叫做什么
其实很大程度上
和你当时在什么语境底下说话很有关系
比如说因为对于数学做数学的东西来说
那叫做下标
似乎是呃很顺理成章的事情
那么这个下标呢是从零开始计数的
其实在计算机的编程的历史上
数组不是c语言才有的
for圈圆就是数组了
但是数组的下标从零开始
编号是从c语言开始的
之所以要这么做
非常重要的一个原因就是
当年呢希望c语言的编译器
可以做的很简单
因为如果数组固定的都是从零开始编号
那么它的编译器可以简化很多事情
从那个以以后开始
所有那些我们叫做c like的语言
就是跟着c语言走的
那些语言都是从零开始的了
而因为c语言在程序员当中影响巨大
是使用量最大的语言
所以就变得会有人说程序员有一个坏毛病
就是数数的时候喜欢从零开始数好
但是对于大家来说
你要接受说我们数数从零开始数
我们的数组数数从零开始数
01234567
一直到最大的是什么呢
最大的是数组的个数减一
最大的下标是数组个数减一
而不是数组的个数
但是c语言的编译器也好
运行环境也好
是不会去检查数组下标是否越界的
无论你这个时候是把它做左直还是做右直
都不会有人去替你检查
你对数组的使用那个下标是不是越界的
但是一旦程序运行的时候
越界的速度法呢可能会造成问题
导致程序崩溃
你有的时候会看到你的程序运行出来发生
segmentation fault
有可能就是因为数组下标越界了
当然也可能运气好
这一次虽然越界了
我们都确切的知道他越界了
但是没造成严重的后果
所以这是为什么
有的时候我们会遇到
说程序这次运行是好的
下次运行不行了
或者说这个程序在我的电脑上是好的
到了你的电脑上就不行了
如果出现这种问题
一般来说毛病都在这个地方
数组越界
或者是我们后面要学的指针
指针出错了
所以程序员有责任自己去保证
在自己的代码里面
通过代码的努力去保证
你对下标的使用不会越界
永远在零到数组的大小减一那个范围之内
我们可以来试一下这件事
如果越界了会怎么样
现在我们写了一个非常小的测试程序
啊啊我们呢在密函数里面会去掉f函数
f函数里面呢有一个数组int a
十个int的一个a然后呢我们这样好了
我们让它在a 10那个地方写了一个零
a 10是不是有效的下标呢
不是有效的下标
因为有效的下标是从0~9
你从零数到九就已经有十个了
对不对
我们说a是十个int的一个数组嘛
所以最大的下标其实只有九
所以现在我们说我们要对a 10做一个写入
然后然后我们来编译运行它
好在呢
我现在的编译器llvm检查的比较严格
他发现说array index时
已经越过了数组的末尾了
但是他给我的是warning
为什么他给我网瘾
不给我error
因为其他编译器连网瘾都没有
所以他有的时候也吃不准
说这不是
这是不是你程序员故意要做的事情
然后假如我们就跟普通程序员一样
看到亡灵都置之不理
我们强迫他要去运行
这是我们程序运行的结果
不是那个segmentation fault
这只是因为我现在用的是macos
如果我现在用的是windows
也会看到那句segmentation fault
因为我们对这个数组不存在的
这个下标的访问
其实最终还是成功了
他把这个零写到了一个不该写的地方
然后带来的后果是他没让我们的程序好
如果我们在这儿加一句
也许我们能够看得更明白
here回来这了没有
如果回来这了
会说出这句here
我们看一下
我们运行的时候没有看到那句here
这是我们往里编译的那个结果
这就是那个输出的时候
运行的时候已经得到的那个错误
换句话说我们掉了f
然后就根本没回到这程序就崩溃了
当然这件事情作为一个入门课程
我们不能讲太多哈
呃大家有兴趣可以进一步的去琢磨说
c语言的这个函数到底是怎么进去
怎么出来的
这个这个知识已经越过
超过我们这门课的范围了
因此我们前面的那个第一个
给大家感性认识的那个程序是有bug的
对不对
我们当时来说是有有问题的
有什么问题呢
就这个数组我们就定了一个100的大小
那么你是用户输入的数字超过100个
怎么办
对吧
那解决方案呢有两个
一个是说我用户我在读数字的过程当中
我做个技术
本来我们也有技术
有cnt
对不对
那如果一旦我们发现说c nt已经达到九
已经达到100了
也就是说我们已经读满了100个数了
我们就不能再读书了
我们这个程序不能再接受更多的数了
所以这是一个解决方案
第二个解决方案是说
我们可以利用c99 的那个特性
既然c99 说我可以定义数组的时候
采用的那个大小是动态的
是个变量的值
那么我们可以让用户呢先输入一个数字
换句话说我们现在题目就得变一变
题目不能说输入-1表示结束
题目得说先让用户输入个数字
这个数字用来表明
我下面要输入多少个数字来求平均数
然后我得到这个数字之后
所以我得到了这个cnt之后
我就可以用这个cnt去创建那个number数组了
这个时候这个数组的大小呢是确定的
但是每一次运行随着读到的c n t的不同
它都是变化的
但是一旦创建了这个数组之后
你不能够再去改变它
这是数组的特点
根本特点
顺便说
你能不能创建一个长度为零的数组呢
可以的
但是这个数组没有任何用处对吧
长度为零的数组
意味着它的有效的下标是不存在的
因为即使是零也是越界了
我们知道最大的下标是它的大小减一
现在它的大小是零
0-1是-1
而-1显然不可能是个有效的下标
因为所有的下标都必须比零比零还要
都都必须比-1要来的大
是从零开始数的
所以长度为零的数组可以存在
你去试好了
编译能通过的
但是它没有任何用处