看过了数组的理论之后啊
我们再来看一个应用题
我们现在要写一个程序
要输入数量不确定的0~9范围内的整数
然后呢我们不去求平均
不去求和
我们来统计每一种数字出现的次数
当然和前面要我们输入-1表示结束
那么这个程序要不要记录
输入进来的每一个数呢
第一次求平均的时候不需要
因为我们只要有平均就可以了
第二次求平均的时候需要用
我们要输出所有大于平均的那些数字
现在我要统计每一种数字出现的次数
我要不要把每个数字都记录下来呢
不需要
那我要记录什么呢
我要记录的是每一种数字
曾经出现过多少次
0~91共十个数字
所以我有十个变量就可以了
十个变量太复杂
我可不可以用数组
我们来看这程序要怎么写
显然我们需要有那个x
我们要去读入那个x
然后呢当这个x呢不等于-1的时候呢
啊我们要去做我们的事情
但循环的结束的时候
别忘了
我们还要继续的把下一个s给读进来
那做的事情是什么呢
如果说这个x大于等于零
并且x小于等于九
在有效范围内
那我们要让那个计数器去加加
我们要让一个什么东西去加加
对不对
那个计数器是什么呢
我们不妨定义说我们有一个数组叫做count
他呢总共有十个
所以count 0就代表零这个数字出现了多少次
抗的九就代表九那个数字出现了多少次
所以在读到了x之后
我们要做的事情就变成是说count那个x加加
对不对
好
这些都做完之后
我们结束的时候要让要去遍历这个数组
说i小于十
i加加的这些数字呢
好我们要输出
说我们这个数字出现了多少次
也就是i这个数字出现了count i
当然既然我们这儿有一个数组
我们就应该在恰当的地方去做初始化
所以我们需要说i等于零
i小于十
i加加
然后呢我们让这个count的i等于零
还有我们用到了i
我们得把i给定义出来
对不对
好这样的一个代码就可以实现我们的要求
我们读到了一个数
然后呢根据这个数
用这个读进来的数作为下标
作为数组的下标
来让对应的那个计数器加一
当然在这个地方呢
我们还看到我们这个程序里面啊
到处出现了这个十
我们出现了三次十
在这儿有10
这有一个十
这有一个十这种数字
我们叫做magic number
像魔术一样的数
别人很难一下子想明白
你这些时
首先他们互相之间有没有关系
他们是不是表达了相同的意思
对吧好
我们比较好的做法是
我们之前其实提到过
我们可以有一个const int
比如说我们把它叫做number等于十
然后我们就可以把下面所有的十
都改成这个number
这就是我们做出来的这个统计数的
个数的程序
我们看到这个程序是非常经典的
用数组的程序
首先我们要用一个const的变量
来决定我们数组的大小
这其实还是一个编译
时刻确定值的常量
对不对
但是因为用了cost
所以只有c9 以后才能用
然后我们要去定义一个数组
我们说我们要有一个count数组
它的大小是number gi
接着呢我们必须去初始化那个数组
因为数组变量和本地变量一样
我们讲函数的时候讲过本地变量
本地变量不能够自动的得到默认的初始值
所以安全的做法
在第一次使用它之前
你必须要促使它
对于数组也是这样
我们必须要主动的去初始化它
那初始化数组当中的每一个元素比较麻烦
你得写循环遍历数组
去给每一个元素赋值
然后在代码当中
数组要参与运算
参与运算的方式当然有很多种
求平均数的时候
我们要把数记录下来
在做技术的时候
我们要用独到的数做下标
来让某一个计数器加一
最后我们还要遍历这个数组做输出
通常来说
用到数组的程序都需要这么一些环节