我们在第四周讲循环的时候
曾经介绍过这样一个事情
如果我们现在要写一个程序
让用户输入很多的整数正整数
然后用户输入-1来
表示说它的输入结束了
那我们的程序呢
要计算所有用户输入的这些数的平均数
当时我们在讲到这个程序的时候
我们就在说我们做这样的一个程序
要读入用户输入的每一个数
把它们都加起来
除以它们的个数来算到那个平均数
这样的一个程序是不需要去记录他们的
每一个数的
我们不需要记录每一个数
我们不需要把每一个数都读进来
都记下来
等到输入完成以后
我们再来把它加起来
再来做除法
因为我们可以一个一个加起来
同时一个一个的计数
所以那时候我们写出了这样的一个程序
我们的程序去读入这个x
每次都一个x如果不等于-1的话
我们要不断的做的事情
就是把x加到sum里头去
让计数值加加
然后读下一个数
如果等于-1了
我们就出来判断一下
如果c n t是大于零的
也就是说确实曾经输入过数字的
那我们来输出上除以c n t的结果
这是不需要输入每个数字的
如果题目变了
我们要求说写一个程序输入很多数字
-1表示结束
要计算用户输入的数字的平均数
但是要输出的不是那个平均数
而是用户曾经输入过的所有的数当中
大于那个平均数的数
这个时候我们不记录就不行了
因为每一个输出进来的时候
我不知道它的平均数是多少
所以单独的一个数进来
我无法去确定这个数要不要输出
我一定要把所有的数都存下来
然后等到输入完成以后再算出平均数
再来判断每一个数该不该输出
那么能不能这么写程序呢
说我有number 1
number 2 number 3
我有很多的number什么什么的变量
然后第一个数用number一读进来
判断一下它不是-1
继续读第二个number 2
这程序没个头啊
这不就跟我们循环
刚开始遇到的情况是一样的吗
一件一件一件的做
可是他没个头啊
什么时候是个结束呢
我的程序得要写多长呢
我到底要定义多少个变量呢
所以我们需要用到
我们今天要学的新的编程手段
就是数组
我们可以在之前的那个代码的基础上
做点修改
让他有能力去记录下来读进来的每一个数
然后来做一些判断
我们看这代码要怎么修改
首先呢我们得要定义那个数组出来
所以我们要有一个int型的
用来记录很多个数字的数组
我们不妨呢先说这个数组是100个那么大
这一行我们就定义了一个新的变量
这个变量的名字叫做number
这个变量是一个数组
这个数组里面的每一个单元都是一个int
这个数组它的大小是100
也就是说这个数组里头可以放100个int
然后再读进来的时候
除了做原来要做的一些事情之外
我们再做一件事情
说我们让number的c n t等于那个
因为刚好呢c n t起到了一个作用
一开始的时候cn t是零
等到他加完以后
它是一
所以c nt会不断的递增
那我们在这儿呢
就在说number这个数组里头的c n t
那个位置上的那个单元
我们让它等于x
所以随着这个在这个瓦尔循环当中
随着x的不断的读入
只要x不是-1
我们都会把它放到number这个数组里头去
放进去的位置呢随着c n t的递增
每一次再往后放
第一次放的是number的零的那个位置
第二次放的是number一的那个位置
等到都出来了
有这个平均数了
我们再来做一件事情
我们需要有一个变量i我们来做一个循环
数
i等于零
i小于c n t
因为这个时候c n t表达的是说
在这个数组里头有多少个数
我们让i小于c n t i加加
然后我们来判断说
如果这个number的i呢是大于这个some
除以c n t的这个平均数的
那么我们就输出这个number的i
这样就把我们的程序改造了
改造成为说我们现在有一个int的数组number
我们在每一次读到一个x之后
我们会把它赋给number
这个数组当中的某一个单元
这个单元的位置随着我们的程序的走
它会不断的递增递增
不断的走到后面去的
然后算出了那个这个平均数之后
我们会再用一个循环去便利它
遍历整个数组
把当中所有的元素都找出来
然后去判断它是不是大于那个平均数
如果是的话
我们来做输出
这就是我们看到的
我们第一次使用数组的程序的样子
为了搞清楚这句话到底是怎么做事情的
我们可以来做这样一件事情
我们在他做了这个之后
我们在这儿加入一段做调试用的代码
这段做调试用的代码呢
我们做这样一件事情
说我们有一个int型的变量i
然后呢我们for这个i等于零
i小于等于c n t i加加
因为c n t
现在是他已经放进去一个直的地方
然后呢我们让它依次的来输出那个number的i
从中我们可以观察到这个number数组里面的值
是怎么变化的
那顺便呢在这个之前
我们先让他输出那个cnt的值
给我们看一下
最后呢我们还需要有一个回车
让这每一次的输出呢比较清爽一点好
现在呢我们来试着运行一下这个程序
看看在输入的每一轮
这个number的数组里面是怎么变化的
现在呢我们要输入一些数字给他
我们我们有很多种输入的方法
我们可以让这些数字在一行里面呃
出现我们输入1234
5678 90 十个数字回车
于是呢我们的程序在循环的每一轮
会依次读1234
依次读每一个数字
我们现在回车
我们看到循环的第一轮c n t等于零
在零那个位置上
number的零那个位置上放了一个一
然后循环的第二轮cnt等于一了
他就在number的一那个位置上放了一个二
第三轮c n t等于二了
他会在number的二那个位置上放了一个三
一直到最后c n t等于九了
这是第十个数字
他把number的九那个位置上面填了一个十
现在我们要给它一个-1
他算出来说这个平均数呢是5.5
然后高于5.5的是678 90
这几个数
这是我们这个数组在运行过程当中的变化
我们从这儿可以看得到
也就是说我们把这个程序重新整理一下
在我们这个程序里头呢
我们在这儿定义了那个数组
我们定义说这是一个100个int的数组
然后我们在这个地方以这种形式
对数组当中的元素做了赋值
我们让number当中的d c n t
那个位置上的那个元素等于了x
所以对数组中的元素做了复制
在做完计算之后
我们要去使用数组中的元素
你看我们说
我们要拿number中的第i个元素来做判断
这是一个关系运算
我们要拿number中的第i个元素的值
交给print f去做输出
这都是在使用数组中的元素
而整个这个for循环
这是在便利数组
这是我们计算机的一个专业的名词
便利意思是说
我要把这个数组当中的每
一个单元都走透透
从第一个单元开始走
走到他的最后一个单元
当然我们现在并没有走到最后一个单元
我们走到最后一个
我们有放了有意义的数据的那个单元
从零开始走到c nt
当然这个程序是有安全隐患的
什么是它的安全隐患
我们在这个程序当中
定义的数组大小是100
可是我们在整个的数组的运算当中
从来没有去判断说
我的c n t会不会超过number
可以使用的最大的下标
ok这件事情我们等一会儿再来仔细讲