我们再来看看老朋友哈
我们之前看过怎么做数数
怎么判断素数的那个题目
如果我们现在学过函数之后
我们知道我们可以写一个is prime函数
来判断素数
对不对
所以呢我们组程序可以写成这样
我们让用户输入一个数
然后调用expreme
如果is prime说true
ok那我们说它是素数
否则呢我们说它不是素数
那接下来我们要研究的重点是说
那个is prime怎么做对吧
我们知道之前我们判断数字
好像也没用到数组吗
为什么现在放到数组这儿呢
要来讲这个is prime
要来判断判断素数和素质有什么关系呢
我们来看我们最开始做的代码是这样子的
我们怎么去判断那个数字呢
我们从到x减一逐一的来测试
说这个这个数呢能不能把x给整除了
如果可以的话
x就不是数数
所以呢这样子的一个代码呢
我们知道我们循环要走多少遍呢
对于n来说
我们要循环n减一遍对吧
从二开始嘛
所以要走n n减一变
那当然当n很大的时候
我们就可以忽略那个减一
所以我们就认为说这个循环要走n n变
这是我们用来估计这个
这个程序的效率的一种方法
我们关键就在于它循环的次数对不对
因为程序里头别的代码跑起来都很快
if els那种判断跑起来都很快
可循环是要你一遍一遍地跑的
所以当n很大的时候
你的循环的次数就很大
你循环里面重复的语句就会重复
执行的次数就会很多
所以我们通过循环的次数
可以用来表达这个程序的效率怎么样
次数越多
行程序的效率就越差
所以有人就说我可以有另外一个方法
因为我们发现说除了二以外
所有的偶数都不是素数
因此呢我们可以先来一句判断
如果它是数
它是偶数
ok那我们就拿掉了
我们就说这不是素数
偶数我们就不算
对不对
这是这是第一件事情
那如果偶数都拿掉之后
就意味着我们接下去呢因为没有偶数了
接下去呢我们所有的这个数是不是素数的
判断呢
就可以用从三开始的所有的奇数来判断
是不是这样子
如果他能够被某个偶数整除
那么他自己必定也是偶数
啊所以把我速度去掉之后
剩下的我们可以用从三开始逐次加二
来判断它是不是数数
如果是这样子的话呢
就意味着我们只要做二分之n变就可以了
是100的时候
我们循环只要走50遍就可以了
and是1000的时候
我们循环只要走500遍就可以了
和原来相比
我们可以减掉一半的循环时间
这应该是一个很大的进步了
对不对
然后还有人说你不需要走到x减一啊
你走到x的平方根就可以了
好吧
这里的数学推论啊
为什么走到x平方根就可以
这件事情大家去看数学书啊
不是我们c元素能够解决的
我们c语言告诉你说
我们程序该怎么写是吧
所以你不需要走到减一
你走到它的平方根就可以了
这个时候你只要循环x的平方根变
和x的1/2相比
哪个更小呢
显然平方根更小
100的平方根是11 百的
1/2是50 十
远远小于50
所以显然这样子做下来
我们的效率能够更高
但这里有这个问题
这个s qr t怎么来的
为什么会有那么一个叫做s qr t的东西
当然这是个函数
我们学过函数
我们知道这看上去就是一个函数
因为它后面有圆括号
还有一个变量
它就是函数
可是我们怎么知道这个函数是在哪儿
我们怎么能够去用它呢
如果你是linux用户
你用的是macos
你用的是linux
最简单的方案是man
我们可以直接输入ma q r t回车
他会给我们找出一个叫做bsd library
function manu的东西
这个库函数的手册啊
所以man的意思是menu不是男人啊
那么然后呢
他会说这个名字呢叫做sq r t
它是求平方根的函数
它需要include math dh
所以你要用max
你要用s k r t
你就需要去包含这个max d h的头文件
然后他告诉你
s qr t的原型是什么呢
它返回的是个double
他要的参数也是double
因此s qr t会给我们一个double
然后它有个描述说
s qr t函数呢会计算非负的x的
非负的平方根
然后还有一些其他的描述在这里
所以这是我们在unix系统底下
学习c语言的最基本的方式
如果你想知道一个函数该怎么用
你就去me
如果你想知道这个函数有些什么样的输入
有什么样的输出
你就去面它
那么windows用户怎么办
你没有那个man
那你可以用的就是打开浏览器
然后用你喜爱的搜索引擎去搜索这个函数
可能只有这个办法
那s k y t已经很好了
是不是还有没有更好的
肯定还有
要不然我们放在数组在这讲什么呢
下一个方案是
我们不需要拿比x小的这些数
来测试x是不是素数
我们只要拿比x小的素数
来测试它是不是素数就可以了
因为素数是相对比较少的数
大多数字都不是素数
对不对
所以比x小的素数是比较少的数
比它的平方根以下的数还要来得少
但是这就有个前提
我们需要什么
我们需要有一张已有的素数的表
然后根据这张表
我们才能来判断我的这个x是不是素数
所以这个程序呢就特别适合于什么呢
特别适合于说我如果正在构造这么一张表
然后我在构造这个表的过程当中
怎么把新的数据项加到这个表里面去
所以呢这程序是这样的
我们构造了一个速速表
假如说我们想要去算出前100个数字
所以呢我们构造了一个数数表
这个数组里面呢总共有100个元素
每个元素都是我们要放进去的数数
所以将来出现在这个表里面的每一个数
有效的数都是素数
我们让它初始化为二
因为我们知道二是我们已知的第一个数字
以后的
我们可以求出来
当然你要愿意
你可以把开头的几个都写进去
这没关系
然后呢我们说现在它里面已经有一个了
所以那个count变量等于一
它里面已经有一个了
当然我们根据刚才的知识
我们知道这个problem 0会是二
prom一以后所有的东西都会是零了
然后我们从三开始来测试
这个数是不是素数
我们做的事情是说
如果我们用is prime函数发现是一个素数的话
我们就把i加到prime函数里头去
ok为什么这就是把它加到prime函数里头去呢
因为我们把它放在了count那个位置上
count表明的是什么
也就是说我们有那么一个数组了
他的第一格放了一个2c n t
我们的下标就是0123
我们的c n t变量它的值是一而一的
意思就是这个位置
所以当我们在说那个prime c n t
加加等于i的时候
我们做的事情是什么
我们是把i的那个值当第一次i等于三
写到c n t所指的那个位置上去
所以他在这儿了
然后我们还有加加
我们的副作用是让cnt加加
因此cnt变成了二
也就是说cnt指向了他
而不再指责这里了
因此这一行做了两件事情
我们的c nt表达的是这个数组里面
下一次可以写进去的位置
这一行把这个值写到这个位置上去了
然后把c n t移到了下一个位置上去
这是我们常见的一种套路
我们之前说过
我们写学程序的时候要去学习前人的套路
这就是一种常见的套路
我们用这样一个变量来表达
我们在数组当中接下去要写进去的位置
我们把它写进去
然后把这个指针往后移
移为下一次他要写到下一个位置上去
所以如果我们的is prime函数给了我们
这个结果
告诉我们说它是一个数数
我们就会把它写到下一个位置上去
然后我们再来测试下一个i
如果它不是素数
我们就不写进去
我们去测试下一个i
当然最后我们去做那个输出
我们很想看看这个程序运行过程当中
这个数组prime的变化
这些变量count
它的变化是不是如我们所想象的那样子
要看一个程序运行过程当中的
这些变量的变化
当然我们之前用过的一个手段是什么
debug
我们在dev c家家里面
我们可以单步跟踪
可以查看那些变量的值
我们还讲过另外一个技巧
我们可以在程序适当的地方
加入一些适当的输出语句
然后我们可以看到这些变量是怎么变化的
现在我们来试试看做这件事情
在程序的循环的这个地方
我们如果is prime判断出i是一个prime
我们要把这个i加到prime这个数组里头去
prime数组count这些变量都会发生变化
所以在这儿加入一些调试输出的语句
是比较恰当的
那我们来加入一些东西
我们加入了这样一个大括号
在讲函数的时候
我们曾经提到过这件事情
在一个函数里面
我们平白无故的加一对大括号
往往目的是为了做调试
你看这一对大括号的好处是什么呢
在里头我可以有自己的变量i
我的这个i和外面的i
按照我们在函数那一部分所学到的知识
是没有关系的
在这里头i就是我自己的i
在定义这个i之前
我们还可以把外面的那个i输出
直到遇到我自己对你那个i之前
我的i还是外面的i
当然只有c99 能做这个事情好
如果你不是c99
我们也有办法来解决这个问题
就是我可以在这里再加一对括号
这样子呢这个i是外面的i
这个i呢是我们自己定义的
i也可以解决这个问题
所以我们为什么在调试的时候
要平白无故来这么一对大括号
就是因为我们可以在里面定义自己的变量
而不会影响到外面的那个变量
因为我们在这个里面会改变
这个通过这个for循环
这个a的值是会改变的
对不对
那如果我们没有加入这一对大括号
那我们的这段调试的代码
就会影响我们的变量的这个i
这个变量的值
现在我们加上这段调试的代码以后
就不会影响他了
那么我们这段代码很简单
就是做个for循环
遍历一下prime数组
把prime数组所有的值都输出了
那在这个之前呢
我们还会输出当前的i
当前的count的值
当然为了输出好看
我们还可以再加一个东西
我们用同样的技巧加一对大括号
在这个while循环之前输出一个表头
我们来看看这样运行的效果是什么
我们要求前十个素数
所以呢我们的c nt呢只要到十为止
但是我们的i呢要一直走到29
在最开始我们的这个第一行的表头
表明的是prime number这个数组里面第零位
第一位一直到第九位的那个元素的那个值
那最开始的时候二是我们事先填进去的
三呢就是当i等于三的时候
有我们这里的这取prime count
加等于i去填进去的
当i等于四的时候
因为四不是素数
所以你看它没有往里面填东西进去
五是素数
所以五填在了这个位置上
而c n t呢就已经等于三
c n t等于三
意味着接下去下一个找到的素素
会填在三的那个位置上面啊
然后六不是素数
所以你看c nt没有走
七是素数
所以c n t就加一变成四了
下一个填进去的位置是四而三
这里呢就填进了刚刚找到的这个数数七
所以就这么走下去
数组这样不断的变化
i和cnt的值不断的变化
最后一直到把所有的数组全部填完
填满
把十个素数找出来为止
我们前面看了这么多的求素数的方法
不断的做了改进
让他越来越快
但是呢基本的思路都是一样的
都是说我拿一个数出来
然后呢想办法构造一些东西去让他做整除
看看能不能整除
基本的思路都是一样的
只不过构造就是用来除它的那些数呢
越来越少
我们尽量的使得这个循环越来越快
循环的次数越来越少
但是求速速呢
我们还有另外一个方案
我们可以反一个方向来想这件事情
我们不是去判断这个数是不是数数
我们去构造出一张表来
当这张表构造完成的时候
这张表里面留下的全部都是素数
怎么做这件事情呢
我们的算法列在这
如果我们要构造m以内的数字表
那我们可以先令x为二
然后呢我们就把这个x的所有的倍数
它的两倍三倍四倍五倍
一直到n为止的所有的倍数啊
不是说n倍
而且它的某个倍数到n了
ok再不往下走了
把这些所有的数都标记为非数数对吧
如果的所有的倍数
当然我们都知道
二的所有的倍数都不是素数
那么把这些都标记掉以后
这张表里面剩下三下一个数值留在那儿的
对不对
那我们知道三是素数
于是呢把三的所有的倍数六九
这个12 三的所有的倍数
全部都标记为非素数
当然三自己要留下
那么接下来表演还有谁呢
所以这个做法其实是这样子的
我们已经有2345
678 90 11 12 13
我们把所有的数都先列在那边
先假设他们全都是素数
然后以二为基准
把二的所有的倍数全都删掉
没有了
这些肯定都不是素数
那接下来下一个是三
然后把三的所有的倍数六当然已经删掉了
92也已经删掉了
这些都不是素数了
接下来四要不要用呢
四就不需要用了
我们看下一个没有被删掉的数15
我们认定它是素数
然后从它开始它的倍数十
如果后面还有15的话删掉
然后呢下一个是七
那把七的倍数删掉
下一个11
把11的倍数删掉
下一个是三
把13的倍数删掉
最后留在这个表里面的就是素素
那么根据这个算法
我们可以进一步的写出这样的一个伪代码
来
这笔算法又要再进一步了
因为在算法里面没有说
我们具体要怎么去构造这些东西
具体怎么去实现它
现在呢我们把算法又往前推进了一步
但是还没有到代码那个级别
所以我们把它叫做伪代码
我们先去开辟一个数组
叫做prime
这个数组呢n n是多大呢
就是我们要去求的算的是n以内的
ok那我们就开到n为止
然后我们初始化它所有的元素为一
换句话
这个这个数组呢
其实它要表达的是它的第n个元素
是不是数组
是不是素数啊
所以如果prim 3等于一
就表明三是一个数组
如果prim 12等于零
就表明12不是一个数组
所以是这个意思
那我们还是一开始令x等于二
然后如果x是素素的话
那么对于i等于二
到x乘以i小于n那个地方为止
我们令所有的prime i乘以x都等于零
也就是说
把他的所有的倍数都不要记为非素数啊
然后x加加如果还没有完呢
我就继续重复
所以根据这个伪代码
我们可以写出这样的一个代码来
我们做了一个数组啊
is prime啊
max number这个max number是25
所以我们要去求25以内的数数
然后呢
我们先令这个数
数组里面所有的东西都是一啊
所有的值都是一
接下来呢
我们就来从二开始到x
逐一的来构造这个东西
如果现在这个二是prime number
但我们知道二是prime number
对不对
那么我们对于他的从两倍开始
到这个倍数乘以它小于max number为止
把他所有的这个它的倍数啊都标记为零
也就是都标记为非数数
那接下来x加加
那么如果这个时候x还是一个素数
我们就要再去标记它
如果它已经被标记为非素数
那么显然它的所有的倍数
也已经被标记过了
所以不需要再去标记了
这个循环做完
我们再再来遍历这个is prime数组
把所有是数字的这个is prime还是保留为一的
那么说明它是一个数字
我就把这个i给输出
我们可以在这里面加入一些调试的输出
来看看这里面这个is prime数组是怎么变化的
这是我们加进来的调试的输出
历史的做法
一开始有一段表头
然后在循环的每一轮
我们来看看我们的is prime
这个数组是怎么变化的
我们来看它的输出结果
我们的表头表明的是数组当中的这一个数
啊
是不是素数
那么2341直到24
当它是二的时候
他把所有二的倍数都已经标记为零了
当它是三的时候
因为三是一个素数
所以三的所有的倍数也都标记为零了
当它是四的时候
因为四不是素数
所以他并没有去做标记的动作
当它是五的时候
那么五是一个素数
所以五的所有的倍数
10 15 20也都标记为零了
六的时候六的倍数标记为零
一直到最后到24的时候
24单不是素数
所以也没有做什么标记
但是我们已经走完了所有的这个呃
数字的检验
因此留下来的还带着一的
那么那些就是住宿了
所以我们看到算法的思考方式
不见得和人相同
因为对于人类来说
告诉你素数的定义是什么
告诉你素数就是除了一以外
只能被一和它自己整除的那个数
那么我们去想这个数字的算法
一定会想
我要怎么去破这个这个这个这个题
我要怎么去让他证明他能够被别人认出
但是其实作为计算机来说
也许我们还有其他的方式
我们可以用和人不一样的方式
去想这件事情
我们可以从小到大来构造这么一个数字表