搜索
这是现代计算机或者说互联网上面
频繁在发生的事情
人们广泛的在使用计算机在做搜索的事情
我们来看看最最最最基本最简单的搜索
要怎么去做
如果我现在有一组数据了
我要根据用户的输入来决定说
它的输入的这个数字
在不在我这组数据里头
我要怎么写出的程序来
我们来看一个线程写好的代码
我们在命里面定义了一个数组
可是这个数组的定义的样子
好像跟我们前面讲的不太一样
然后我们还定义了一个自己的函数
我们把数组要作为参数
传到那个函数里头去
然后还要做一些运算
好吧
这程序好像有太多我们之前没见过的东西
我们一点点来看
这件事情叫做数组的集成初始化
也就是说我定义数组变量的时候
我有两种方案
一种方案是我不去初始化它
我们之前的例子都是这样子
我就给个方括号
括号里面有数字
后面就是分号就结尾了
就没有了
但是第二种方案就像现在这样
我们给他一组数字
我们用这一组数字去初始化这个a的数组
而且你看我们在这样写的时候
我们在a后面那个方括号里面
是没有给数字的
我们没有给出具体的这个数组的大小
我们让编译器替我们去数
我们来看一下这个初始化会给
会给我们一个什么样的结果
我们可以在这一行之后
就马上来写一段测试的代码
我们在测试代码里面
可以有自己的一个变量i
然后我们要遍历这个数组
对不对
那我们要遍历到什么地方呢
好吧暂时我们还没有学过的话
我们来说说看
12345678 90 11 12 13
ok我们有13个r a加加
然后我们要做的事情是
让他给我们输出所有的那个数字
所以百分号d
a的i最后完了以后给我们来一个回车
我们可以把剩下的代码先注释掉
我们先不需要用它
我们来看一下这个数组的这种集成
初始化会给我们一个什么样的结果
我们看到246713等等等等
这就是我们这写在大括号里面的这些数字
我们写在大括号里面的数字
会依次用来初始化数组当中的每一个单元
另外呢
我们的数组的大小
也是由编译器替我们去设定了
我现在是13个
于是它就13个了
假如说我在写这个初始化的时候
不是这么写的
而是这样子说
我有一个二
可是呢我在这儿说我是有13个的
这时候会有什么结果呢
第一个a0 是二
可是后面的全部都是零
换句话说
我们以这个方式给第一个单元赋了值
然后下面单元我们没有给值的话
他会把下面的单元全部负为零
所以我们前面在初始化那个count的时候
你们还记不记得
我们前面是用了这样一个循环
来初始化那个count
其实我们还可以有一个更调皮的做法
我们可以把它写成这样
它起到的效果和这个循环是一样的
他也可以把这个count这个数组
全部的内容都初始化为零
我们可以在这儿写一个代码来检查一下
说如果我有i等于零
i小于number i加加
我们要输出那个count的i
所以如果我们给他第一个就是零的话
我们就会看到13个零
对不对
另外呢c99 还还还可以做这样一个呃
有趣的事情
它可以在那个初始化的那个大括号里头啊
用这样的方式去给指定的位置赋值
所以我们现在现在的想法就意味着
我们给a0 呢
二我们给a2 呢
三这个六给谁呢
a2 接下去那就是a3
所以a3 会得到六
那么其他的数字
比如说a一没有得到值的就是零
a4 没有多少值得也是零
我们来试一下
这个现在呢我们不说这个是零了
我们说它的一呢等于二
然后呢四这是给他的a2 的
说他的五呢等于六
其他都没有
我们看看这样子的话
他的一是二一
接下去那个是四
然后345a5 得到了六
其他都是零啊
当然这个写法只有c9 才有用
这个写法特别适合于什么呢
就是你的那个初始化数据啊
特别稀疏
很多都是零
但是呢当中有那么几个不是零
那么如果你没有这个写法的时候呢
你就得把这一串数字全写上去
对不对
就比较费事儿嘛
那现在呢我们这样就不那么费事
还有如果我在这儿没给出大小
它也能支持
当然在这种情况下
因为我们最大值涉及到了五
所以呢这个a的这个最大的下标
就只有五啊
而没有呃13个元素
它只有六个元素
所以我们从0~6的话呢
我们来运行一下
就可以看到这个六
在我们刚才那个代码里头啊
我们通过集成初始化
可以让编译器替我们数出来
这个数字有多大
可是你看我们后来那个写的那个测试
代码呢也很囧的
我们还得自己一个个的去数对吧
怎么能够让程序编译器给我们数了
那我们自己的程序有没有什么办法
可以知道这个速度是多大呢
有办法的
这个办法是这样子的
我们的我们还学过
还记得我们学过那个size of
对不对
size of是一个运算符
它可以给我们告诉我们说
这个变量或者说这个类型有多大
那么如果你对一个数组去求size
得到的是什么呢
得到的是这个数组占据了多少个单元
我们来试一下
如果我们现在在这里加上这样一句
我们来看一下
说这个a的这个size of是多少呢
我们看到他告诉我们说a size of是24
24是什么意思
是说这个a里面有24个单元吗
显然不对对吧
我们看到这儿没有那么多个
如果我们再看一下
说a的第一个单元有多大
我们看到他说有四个
于是我们就知道说
如果我们拿24÷4
我们就可以得到一个有意义的数字
我们不妨对这个看一下
我们之前的这个数字
我们知道这是13个
对不对
现在我们来看一下
他说a呢是52个那么大
a是52个那么大
而a0 呢是四个
52÷43
可以换成什么呢
可以换成size of a去除以size a0
这就是一个安全的东西
也就是说你有了一个数组
你就可以用size那个数组去除
以size那个数组的第一个单元
得到的就是这个数组有多少个元素
这句话永远是对的
这样的代码最大的好处就是
一旦我们去修改数组当中初始的数据
我们不需要去修改便利的代码
我们刚才那个代码什么地方用到它呢
回头看一下
在这里
当我们去调用摄取函数的时候
我们要告诉那个摄取函数这个数字有多大
社区函数
说它的这个lance
lance这个参数是数组a的长度
于是我们怎么给他呢
我们就拿下绕a除以sza 0
因此这个代码这一行代码
和我现在这里头的数字是没有关系的
我如果在这儿加一个数字三六
我这个程序依然是正确的
我去掉俩数字
顺便说我是故意的去掉俩数字的时候
留下了最后边的那个逗号
有的老的教科书会说
这是一种古老的口耳相传的传统
当我们要去初始化一个数组的时候
最后那个数字后面留一个逗号
这个逗号不会影响编译的任何的结果
但是它的好处是
如果后面你想加一个新数字
你不用再敲逗号了
当然为了让后来人更方便
你再敲上一个逗号吧
这这这这确实显得很没有意义是吧
但是这确实是一个有逗号
没逗号
体现出你有没有在70年代
80年代读过计算机书
你可以用它来装一装的
如果我有了一个数组
比如说像我们刚才定义的那个数组集成
初始化出来的
然后我又定义了一个数组变量b
我能不能把a这个数组赋给b那个数组呢
答案是否定的
数组不能做这样的赋值
你不能直接拿一个数组变量
赋给另外一个数组变量
因为数组变量是特殊的
事实上我们后面讲了
讲到指针
我们会来讲这件事情啊
数组变量到底是什么
时长速度变量是一种cost的东西啊
我们后面再来讲
所以你要把一个数组的所有元素
交给另外一个数组
你就必须采用便利
也就是说你要写一个循环便利那个数组
然后把它的每一个元素
赋给另外一个数组的每个元素
这是唯一能够把一个数组赋给另外
一个数组的方法
没有其他方法可以做
我们之前看到了很多遍历数组的例子对吧
我们遍历数组做赋值
我们遍历数组做初始化
我们遍历数组去判断这个
我们要找的那个东西是否存在
我们遍历数组去看这个结果要不要输出
我们遍历数组
去看我们的这个每一个的技术值得大小
我们在做遍历的时候
通常都是使用for循环
让循环变量这个i呢
从零到小于数组的长度
为什么到小a柱的长度呢
因为这样子做的话呢
循环体内最大的i
正好就是数组最大的有效下标
所以程序员在写for循环的时候
你会看到他们通常都会喜欢
从零开始到小于某个数
而很少会有人写
从零开始到小于等于某个数
同样的你写出来的循环是零开始
当小于某个数
还是一开始
当小于等于某个数
也是可以给你自己贴标签的那么一个东西
那常见的错误就是循环结束条件
是小于等于数组的长度
或者还有一种常见的错误
就是离开循环以后
继续用那个循环变量i的值
来做数组元素的下标
因为你想当你这么写
比如说我们这里说i小于li小于li小于number
i小于s n t离开这个循环的时候
正好是number
正好是c n t
正好就是那个数组无效的那个下标
所以这是一种常见的错误
所以回来说我们的这个搜索程序
是怎么样子的呢
我们在in程序里面定义了这么一个数组
这是我们的基础数据
然后我们让用户输入一个数字
我们去调用那个search函数
search函数会返回给我们一个lo
因为摄取函数说
他要找出key在数组a中的位置
它的参数t呢是要寻找的那个数字
a是要寻找的数组
length是数组a的长度
那如果找到返回它在a中的位置
从零开始的
如果找不到返回-1
所以如果返回的不是-1
那么我们就说这个数字呢在第几个位置上
如果是-1
那我们就说这个数字不存在
而摄取函数呢是这么做的
它里面做个循环
对这个数组a做便利便利的
每一次他拿出数组当中的一个单元
来判断和key是否相等
如果相等
令i e t等于i
然后break出来
那么最后呢就把这个i t给返回i t
最开始默认的值是-1
所以如果走完了遍历完了
整个数组都没有找到key
it就是-1
正好就是我们要的结果
找不到返回-1
所以当我们用数组作为参数的时候
或者说当我们函数的参数是一个数组的时
候
我们往往呢必须再利用另外一个参数
来传入数组的大小
为什么呢
因为首先在函数里头
如果是参数传进来的话
我们不能再利用size of来计算
数组的元素个数了
为什么不能用size of来算参数的那个
元素个数
这事情我们要到指针的时候再来说
那么顺便呢我们也在参数当中呢给出
如果给出一个数字
说这个数组是多大
也是没有任何意义的
这些事情我们也要到后面再来解释
所以当你要把一个数组作为参数
传到另外一函数里头去的时候
我们就需要用另外一个参数
也就这里的这个lance
来传入这个数组的大小
要不然那个函数是没法做计算的