我们前面讲的都是一维数组啊
也就是说这个数组呢只有一个下标的
所以叫做一维数组
这个数组呢可以看作是一个线性的东西
从a0 到a 10
从a0 到a9
那都是一个线性的
那么除了线性的一维的数字之外
当然c语言还可以做二维的
除了二维的
还可以做三维的思维能力
你无法想象的为数它都可以做出来
我们我们来看看二维数组怎么做啊
做二维数组的时候呢
我们是这样来定义的
我们说有个int a35
也就是说我在那个数组变量后面
不止不是只有一个方括号
我还有另外一对方
括号两对方块
它就是一个二维数组
那当然你想到了三对四对
那它就是三维四维的数组
那么当我们写出说int a35 的时候呢
我们通常的理解a是一个三行五列的矩阵
如果你一定要想说我要把它转过来
我我说的是一个呃五行三列也可以
因为如果你不去考虑
这个数组在计算机内部
在内存里面到底是怎么排列的
那么从逻辑上来说
他反正就是那么一个矩阵
你拿着拿第一个数字单行
拿第二个数字单行都是一样的
但是如果你考虑到它在内存里头
是怎么排列的
那么我们倾向于把第一个数字当做行号
把第二个数字当做列号
所以如果我们有三行五列
这个a35 的话
在内存里面它是这样放的
它是左上角这个叫a00
然后呢下一个叫a01 a02
a03
a04
然后下面a0 a10 a1
下一行是a0 a20 a221
这样子放呢
还有一个好处
就是正好和我们在线性代数当中
对这些东西的这个理解是一样的啊
我我们在数学当中也这样理解
我们在c语言当中也这样理解
大家能够统一起来
那么对于很多事情呢做起来可以呃顺很多
那么对于一个二维数组来说呢
我们最重要要做的事情就是要对它做便利
也就是说
跟我们在一维数组里面做的事一样
我们要做便利
但是对于一维数组来说
因为我们只有一个维度
也就是说我们只有一个索引
只有一个下标
所以我们便利的时候呢
用一重循环就可以了
那么对于二维数组来说呢
我们便利就需要两重循环
外面那一层遍历行号
然后里面那一层呢来便利那个列号
这样才能完成对一个矩阵的便利
对于一个二维数组的便利
比如说我们那个3x5
那么对于行号来说
i从0~3
对于列号来说
ga从0~5
这样的话呢
我们里面就可以对ai j来做操作
和一维数组一样
二维数组当中的每一个元素是一个整数
或者如果你double阿伟
那么是一个double
因此呢a的i j它表示的是一个int
它表示的是在第i行第j列上的单元
当然同样的和一维数组一样
我们是从零开始编号的啊
从零开始编号的
但是你如果把它写成ai逗号结
因为我们知道在数学当中我们会这样写
对不对
a然后下标i逗号j表示说第i行第j列
你如果在c语言里面把它写成a方
括号i逗号j是什么意思呢
你想想我们在表达式那里
我们曾经提到过说逗号是一种运算符
对不对
因此i逗号j就是一个表达式
这个表达式去计算的结果是j
因此它就等于a方括号减
这不是正确的表达二维数组的方式
在一维数组我们可以用集合定义初始化
直接给它值
二维数组也可以啊
二位速度也可以
二维数组我们可以这样子来写
但是呢
当我们去对二维数组做初始化的时候
我们必须要给出它的列数
列数不可以省略
不能让编译器帮你去数它有多少列
但是函数可以省略
然后因为这里面是二维的东西
所以呢你在大括号里头还得有大括号
事实上你可以把它想象成
说我们现在在定义什么呢
说我们现在有那么一个数组
这个数组里面的每一个呢
是一个五个的数组
所以这就顺理成章了
这个大括号表达的就是
有五个int的那么一个数组
它作为a0
然后这个是五个int的一个数组
它作为a1
这是这是a0
这是a1
那同样的跟一维数组一样
如果你在这个当中有省略的
那它补零
然后也可以在c9 里面
我们也可以用定位
定位的时候
你也得要用两个方括号来做它的定位的啊
初始化
还有事实上
有的时候你会在别人的代码当中看到
我们会用不带大括号的一连串的数字
没有这个里面的大括号
但是我可能也把它写成这样的样子哈
这也是可以的
因为如果你去看二维数组
在内存当中的排列
它跟一维数组是一样的
所以你可以想象说
他会把这个矩阵从左上角到右下角
用你这些数字逐行的去填满
所以是一样的效果
你也可以不带大括号
把它就当作一个一维的数组那样来初始化
然后它会把里面的数字逐行的去填满
当然你在书写的时候
为了让程序看上去让人类读者更容易看懂
那么你可以让它每一行分一行
每一行分一行
但看上去就跟一个矩阵是一样的了
我们来看一个二维数组的例子哈
大家都玩过这个啊
这太to的游戏
但这个游戏呢我们中文会把它叫做井字棋
对不对
就是我们会有一个3x3的矩阵
然后呢这个矩阵上面呢你可以去画圈圈
画叉叉
那如果有一方把它连成一条线了
它可能是横的
也可能是竖的
也可能是对角线
那就表明他赢了
所以呢我们要做的事情很简单
我们并不是要去实现这个游戏
我们只是说如果程序读到了这么一个矩阵
程序
通过输入
从用户那边得到了这个举证
那能不能判断出来现在的这个举证
上面的那个情况
他的叉叉和圈圈的那个分布
是不是没有一方赢了
如果打一方赢了
把那一方的这个是圈圈还是叉叉
给它输出出来
说圈圈赢了或者叉叉赢了啊
或者说谁也没赢
怎么来做这样一个东西
这个程序呢其实非常非常简单
但是他刚好给我们演示了
在矩阵运算当中
在这个二维数组运算当中
我们经常要做的一些事情
比如说怎么样对一行去做便利
怎么样对一列去做便利
以及怎么样去判断一个对角线
我们来看这个代码是怎么样的
首先呢我们要去定义这样一个board
对不对
我们要定义说我们有这样一个棋盘
上一层si 3乘三的那么一个棋盘
然后呢我们要去读入那个矩阵
读入的时候我们做了一个便利
然后用skin f去读入数组当中的每一个元素
我们讲过数组的名字
加上它的下标就是一个变量
因此变量前面加上and
就跟我们之前做普通变量的这种sf的
都是没有区别的
好这是一样的
通过这样一个两重循环
我们把整个矩阵读进来了
然后去检查行的时候
我们做的事情是说
我们去有两个初始化的变量啊
number of o圈圈的数量
number of x叉叉的数量
一开始是零
然后呢对应于i这一行
我们去判断所有的每一这一行上的每一
每一列
也就是这一行上的每一个
对不对
所以呢保持这个行号是不变的
但是列号呢从零到size
所以如果它是叉叉的
那么叉叉的数量加一
否则的话圈圈的数量加一啊
我们假设是一个白马的棋盘
对不对
然后这一个for循环
其实看上去很大的一个for循环
对不对
他就走了三步
是不是就走了三步
走了三步
去看这一行上的每一个哪个是叉叉
有几个圈圈有几个
那算完以后看一下
如果圈圈的数量已经等于三了
ok那圈圈就赢了
否则的话如果叉叉的数量等于三了
叉叉就赢了
要不然那就谁也没赢
谁也没赢怎么办
我们再检查列对不对
所以列的算法基本上是一样的
先检查行再检查列
列的算法和行的算法基本上又是一样的
你看这是行的算法
这是列的算法
几乎是一模一样的
变化在哪儿
变化在于循环的外层和内层
谁在外面
谁在里面先走列
还是先走行走行
那这一行里面的每一列做检查
所以这是对行做检查走列
那么i是在变化的
j不变
因此是一列当中的每一行在做检查
这样的两段代码有没有可能合并起来呢
这个问题留给你
检查对角线怎么检查
那就是i i就是001122
这是正对角线啊
反对角线呢就是零和
对不对
size是33-0是三三
还得再减一才是二
所以零和零二
然后下一个呢下一个是一一
再下一个是二零
这三个做个检查
这样子呢做完这四遍检查
那我们可以确定这张棋盘
上面有没有谁赢了