我们在第一周就见识过这个家伙了
我们在讲到caf的时候
当时我们说
你在那个scaf里面一定要有一个什么
一定要有那个and符号
如果变量前面不加n的符号
你的程序会出错
很多同学在讨论区里面就提到了
没有加那个n的符号
结果一运行程序崩溃了
segmentation fault等等之类的
这种错误就会出来了
那这个and是什么呢
今天我们终于要揭开他的面纱了
我们的这个and是c语言的一个运算符
跟加减乘除一样
它是一个运算符
它算什么呢
这个and符号它的作用是取得变量的地址
所以它的操作数必须是一个变量
它把这个变量的地址拿出来给你
为什么变量会有地址
因为c语言的变量是放在内存里头的
每一个变量我们之前用size of看过
比如说int可能是四个字节
这四个字节的int
它在内存当中要占据一定的地方
它放在某个地方
它就有个地址
所以n的运算符就是把那个地
把那个变量的地址拿出来告诉你
那这个地址会是一个什么样的值呢
我们来试试看一下
我们听说这些东西地址啊
什么这些东西呃
用16进制表达会比较方便
所以呢我们做了一个百分号x
我们把i的地址取出来
交给百分号x
其实有同学做错过程序
已经看到过这种结果
他以为print pf和scaf一样都要加个and
在print pf那边加了个end
然后没有得到他想要的那个结果
其实他当时看到那个值
就是i这个变量的地址
我们来看看这样的程序编译运行
会得到什么样的结果
首先呢我们的编译器给了我们一个warning
我还得说
不是所有的编译器都会给这个warning的
这个编译器说你的那个类型是on sound int
我们我们说要摆放x对不对
可是呢这个参数的类型是int的心
ok什么是int的心
我们等会儿再来说这件事情
反正他说类型不匹配
可是呢这只是一个warning
他还是给我们看到了值0x bf
12b70
这个值是什么意思
我们不知道
这这看上去像是一个蛮大的数字
因为32位的一个数字的话
这是已经这个高位为一了
已经在比较大的地方了
实际上呢这个网点是告诉我们说
你要去想让print给你输出一个地址
你不应该用百分号x用什么呢
实际上它需要你用的是百分号p
我们来看一下
如果用百分号p
我们会得到什么样的结果
一模一样
和百分号x一模一样
百分号p会把这个值作为一个地址来输出
他在输出的时候
前面会加0x
并且以16进制的方式来输出
这个地址给你看
这是一个我们说他返回的这个取地址符
给你的是一个地址
而这个地址呢我们看上去很像一个整数
我们可以试一下
如果我们有另外一个变量
比如说int
然后我们说让这个p等于and i会行不行
当然这次编译在这个地方
他就会说p等于and i
会有一个类型转换的问题
虽然还是个warning好
那我们来做一个强制类型转换
我们强制把这个取地址得到的结果
转换成int
然后我们希望他给我们看到这个p
而不是那个and i
我们把i的地址强制转换成一个int
交给一个int的变量
然后让这个int的变量
以16g的形式去输出
我们看到这个整形的这个int型的变量
和我们直接把这个地址打印出来
他们的结果是一模一样的
这是因为现在我在做编译的时候
加了一个选项
说我要以32位的架构去编译它
如果我换一下
我把它换成说
我现在以64位的架构去编译它
我们看看它还对不对
我们看到编译没有给我们任何的亡灵
因为我们做了强制转换
他说好吧
反正你要强制转换
大家还记不记得
我们在讨论区布置过这道讨论题
整数的类型转换到底是怎么做的
你看现在我们转换出来的int这是这么大
而作为地址输出是这么大
现在我是64位的架构喽
我是64位的架构的时候
我的int和我的地址就不一样了
事实上
我们还有另外一个方案来看这件事情
我们知道size of
所以
我们来试一下
现在在64位的架构上
size of int和size
我要取那个and i的那个结果
我要取i的这个地址的结果
这两个size of是否相等
我们看到在64位架构下
int是四个字节
而size of那个地址那个地址取出来
它是八个字节
如果我们再换到32位架构
现在我们在32位架构下面
我们重新来运行这个代码
我们看到int和地址都是四个字节
不管怎么说
我们刚才的演示看到说
and可以给我们取出一个变量的地址
但是这个地址的大小
它的数据类型和int是否相等
取决于边一起
取决于你是64位架构
还是32位架构
所以我们要去让print f
给我们输出一个地址
我们需要用的是百分2p
而不是真的直接把它当成整数
地址和整数并不永远是相同的
这和你的架构是有关的
我们要去取地址的时候
and这个取地址的符运算符
它必须对一个变量去取地址
所以如果它的右边不是一个变量
就不能取地址
我们来试试看
如果我们想要说p等于
and i加pi和p两个都是整数
所以他们可以做相加
对不对
这个编译的结果就会是一个error
他说不能取这种东西的地址啊
这个地址是取不来的
或者我可不可以做i加加
他也说不能做i加加的地址
能不能做加加i呢
他也说不能做加加i的地址
也就是说在取地址符的右边
你必须有一个什么
必须有一个明确的变量
你才能够去取他的地址
那我们可以再试试
这些东西能不能取相邻的变量的地址
ok我们看看他们会是怎么样
我们有i和p这两个整型的变量
它们是相邻的
我们看一下i和p这两个变量的地址
是怎么样子的
我们看到一个是6c
一个是六八
ok这里头有很多东西可以琢磨的
首先6c和六八差多少
这是16进制
所以c相当于十进制的12
12-8=4
而我们知道现在32位的架构底下
我们的int就是四
所以这两个它们的差
正好就是差了一个东西
因此这代表着什么意思呢
这说明在我们的内存里头
其实他们两个是紧挨着的放的
这是六八的那一位
他的地址在这儿
它需要占据四个字节
然后接下去是6c的那一位
他也要占据四个字节
可是你有没有注意到谁是六八
谁是6c
我们回过头去再去看一下
i是6c p是六八
也就是说这是i
而这是p
我们知道i是我们定义在
先定义的那个变量
p是后定义的那个变量
但是呢他们俩在内存里头位置
i在更高的地方
而p在更低的地方
这是因为我们以后会讲到
c语言的内存模型
我们的这两个变量
我们的这两个变量都是本地变量
它们分配在内存的
我们一种叫做堆栈的地方
所以呢在对战里面我们分配内存呢
我们分配变量呢是自顶向下来分配的
从上往下分配
所以我们会看到我们先写的那个变量
它的地址更高
后写的那个变量地址更低
但是呢他们是紧挨着的
因为他们的这个差距就是四
这个四刚好等于size of int
我们看过了and的结果的
size of
在32位和64位架构他们不一样
我们来看看数组的地址怎么样
还有数组单元的地址
还有相邻的数字单元的地址
我们来看看关于数组
我们怎么去取地址出来
我们看我们做了一个int的数组a
它是十个ink的数组
然后我们设了四件事情
第一件事情是把a交给取地址符
去取出他的地址
第二件事情是直接把a拿来当做一个地址
我们好像之前从来没有做过这件事情
对不对
我们在讲数组的时候
曾经提到过一件事情
就是说一一个地方曾经提到过
这种样子的用法
我们说如果你有另外一个
我们当时说如果你有另外一个数组b
然后你不可以说a等于b等于a
这件事情你是不能做的
可是现在我们做的事情是说
我们直接拿这个a这个数组变量的名字
试图把它交给print f
试图把它当做一个地址去输出
我们看看这件事情能不能做
然后在这儿做的事情是
我们让他去取出a0 的地址
也就是a里面的第一个元素的地址
和a一的地址
这是a里面的第一个元素的地址
我们看看这个代码执行的结果会是怎么样
我们看到这是a的地址四四
这是试图直接拿a当做地址来输出
也是四四
而且编译是过了的
这是a0 的地址还是四四
而这是a一的地址
这是四八
这说明什么
我们做了一个数组里面有十个int
这是a我们发现说and的a和a是相等的
它也等于因为这是第零个元素
它也等于a0 的地址
而a一的地址呢
他们俩之间的差距是四
如果我们一直看下去
我们会发现
相邻的数组单元之间的地址的差距
永远是四