那讲了这么多
啰里啰嗦
又取地址
又根据地址去取到那个变量干嘛呢
我们我们干嘛做那么复杂的事情呢
我们来看指针可以用在什么场景下面
第一个场景就是大家记不记得
我们之前讲过说在讲函数的时候
我们讲过说
如果你想交换两个变量
你做一个sp
你穿ab两个直径去在swap函数里头
你可以把它们交换过来
没问题
可是离开swap就没有用了
为什么
因为你传进去的是两个值
现在学过指针之后
我们就可以用它来交换变量了
我们传两个地址进去就可以做事情
我们来试试看
现在呢我们写了这样一个sp函数出来
在这个sp里面呢
我们要的参数是两个指针
然后呢
我们在里面所有的运算都是用新号来做的
新pa取出p a所代表的那个变量
让它把它付给t
让新p所代表的那个变量
等于pb所代表的那个变量
让pb所代表的那个变量呢
又等于t完成了一次交换
要用这个sb的时候
我们只要这样写
我们把a的地址给他
把b的地址给他
然后出来以后我们来看看a等于多少
b等于多少
在sb之前
当然a等于五
b等于六
sp之后换过来了
所以像swap这样的函数
我们就就只能用指针来做
对不对
只能用指针去帮我们完成
这样的两个变量的交换的事情
这种两个变量交换做swap
这是一种什么样的场景呢
这种场景是说函数其实它要返回多个值
这个函数返回的值不止一个
你看光返回一个a不够
你还得返回一个b
所以某些值就必须通过指针带回
也就是说我们传进去的参数呢
实际上是需要保存带回的结果的变量
我们再来看个例子
好在这个代码里面呢
我们定义一个函数啊
明max我们看到这个函数呢有很多参数啊
第一个参数是一个数组
因为我们要在这个数组当中
找出最大和最小land是表达这个数字有多大
新max和新命
也就是说我们这个明max要算出两个结果
对不对
一个是最大的
一个是最小的
那么显然呢在这个计算过程当中
他要有两个结果
这个结两个结果
不可能通过函数的返回值来返回
返回值只能返回一个
所以呢我们用两个指针来做这个事情
在这个函数里面做的事当然非常简单
我们先让新max等于新
新命等于新max等于a的第一个元素
然后呢
从后面第二个元素开始遍历整个数组
那如果发现小了
那么就等着这个这个这个代码非常简单
大家做到现在
应该已经非常熟悉这一类的做法了
然后我们在命里头我们就调用这个mmax
我们给了他a
我们通过size of a除以size of a0
得到了它的元素的个数传给了这个l
然后我们把在这里
命里面的变量命和max取了地址
交给了这个mmax函数
最后我们得到了那个结果
我们看一下运行的结果呢
果然名是一
而max是55
所以这就是指针应用的一种
非常常见的场景
我的函数的结果不止一个
那么我通过指针
把我要接收的结果的变量的地址传进去
让函数在里面呢帮我把这些变量给它填好
把值传回来
所以虽然这两个是参数
是从主函数传进去的
是从命传进去的参数
但是它们的作用
它们的作用是把结果带出来
好参数的作用是得到结果
那还有一种应用场景呢是这样
我们的函数呢要返回运算的状态
而结果呢需要通过指针返回
也就是说我们函数在运算的过程当中
可能遇到一些特殊的状态
这个算计算呢没有正确的得到结果
那么常用的套路是什么呢
我们可以考虑让函数返回特殊的
不属于有效范围内的值来表示出错
在c语言的标准库里面呢
我们可以在想和文件箱操作相关的地方
看到大量这样的例子
这些函数它要么返回-1
要么返回零
用来表示说呢这个操作没成功啊
但是呢
如果你的这个函数返回任何值都是有效的
可能的情况的话
如果返回任何的值都是有效的
零和-1也是在你返回有效的里头
你这个运算是否正确
那么这个时候你得分开返回
而分开返回呢
我们往往是这么做
状态用函数的返回来返回
用函数的return来返回
而实际的值呢通过指针参数来返回
这样做的好处是
我容易把这个函数的返回结果
放到f里语句里头去
对不对
我们来看一个例子
我们想做一个两个整数做除法的函数
我们在这儿定义了这个divide函数
diy函数
你要三个参数
第一个参数是a
第二个参数是b
他要去做a除以b的事情
它的相除的结果通过这个指针result来交回来
但是他也有个返回值
它的返回值呢如果除法是成功的
它返回一
否则返回零
为什么会有相除不成功呢
我们知道说如果两个整数相除的时候
如果除数是零
那么如果你真的去做了这个除法
你的程序会产生一个异常
会被终止的
所以如果我们发现说除数是零
我们就让返回值为零
就不去做运算了
如果除数不是零
那么我们去算出那个a除以b的结果
最后呢我们返回这个返回值
那么在main里面呢
我们要这么去用
如果divide是成功的
它返回是一
他如果返回零
那么这个衣服就不条件不满足
它返回一条件是满足的
那么我们就进来
我们去输出a b c的结果
你看按照我们下面的这个divide函数的代码
如果b是零的
他根本就没有去计算a除以b
所以那个c里面是不会有任何
有意义的结果的
对不对
所以这种指针应用的场景
其实是我的运算可能会出错
因此这种错误呢
要通过另外的途径给表达出来
在c我们可能只能用这种方式来做
在后续的语言
比如说c加加和java
我们可以通过异常的机制
来解决这样的问题
在指针这一部分
初学者最容易犯的错误是什么呢
就是定义了一个指针变量
还没有让它指向任何变量
就开始使用指针
比如说像这样子
如果我们在这儿定义了一个int新p
我们没有让他去等于任何地址
然后很多作业会觉得说
诶如果我有一个int k
那我之后当然就可以对k赋值了
现在我有了int新p
那么新p既然是一个整数
我是不是也可以对新p做腐殖呢
no way不行
因为这个时候你其实发生的事情是什么呢
我们有一个i它里面会放一个六
我们有一个k它里面可以放一些值
比如12
现在我们有一个p这个p是一个指针
当你说int cp写到这一步的时候
这个p里面有东西吗
没有东西
他没有和任何具体的变量联系在一起
它没有被赋予一个实际的值
我们知道所有的本地变量都不会有
默认的初始值
如果你没有对它做过腐殖
这个本地变量里面现在什么东西都没有
p是没有一个明确的值得
他可能是一个乱七八糟的
什么a b23 等等等等
等
于是呢如果把它当做地址的话
它可能会指向一片莫名其妙的地方
因此当你在说cp等于12的时候
就是你试图往那个地方写入12
而那个地方如果碰巧是一个不能写的地方
o立刻你的程序就崩溃了
我们试一下
现在我们来试一下
如果我们给他一个明确的
它不该去的地方啊
我们就直接给了他一个零
他说segmentation fault
当我们要试图去做这个事情的时候
你看我们的第一个print语句还没有输出
对不对
在他之前
他已经出现了segment推荐foot
因为我们试图往零那个地方写了12
这个值
所以这是初学者常见的错误
如果我们没有给他做腐蚀
我们不见得每一次都出错
你看这次诶好像没错嘛
但是总有一天你会你会错的啊
所以任何一个地址变量没有被腐蚀之前
没有得到任何变量的
实际的变量的地址之前
你不能通过它
通过他用新号去访问任何的变量
去访问任何的数据
那都是没有任何意义的