如果我们通过函数的参数
把一个数组传到函数里头去了
那么在这个函数里头
它接收到的是个什么东西呢
我们知道如果我们传一个普通变量
那么参数接收到的是值
如果传一个指针
那么参数参数接收到的也是值
只不过这个时候的值是地址
宿主是什么
到底我们把一个数组作为值传给一个函数
在函数的参数表里面
有一个数组变量去接收那个数组
到底才接收到了什么
我们知道如果是个普通变量
那么我们接收到的值如果是个指针
我们接收到的也是指是指针的值
它代表了外面的那个变量
那么对于一个数组变量
出现在参数表里面的数组参数
它到底接收到数组变量的一个什么东西呢
接到一个什么值呢
我们来做一点探索性的实验
我们拿米max来做这个实验
为什么在明max这个函数里头
我们的这个a我们不能够用size of
来算出它的元素的个数呢
那到底它的size是多少呢
所以我们可以在这里进来的时候
先说在明max里头这个size of a是多少啊
或者说三张a是多少呢
同样的我们需要在调用名max之前
在命里头我们也来看一下
说在main里头呢
这个时候它的size of a是多少
我们看看这两者是不是一样的
我们先不管那个亡灵哈
我们先看到结果是什么
他说在main里面呢
a的大小是64
而在明max里头
a的大小只有四个
四是什么
我现在是以32位架构来编译它的
四刚好和一个指针的大小是一样的
和地址的大小是一样的
然后我们再来看王你是什么
王宁说
size of a refunction parameter
他说对于函数的参数的数组
函数参数当中的数组的size返回的是int
新的size
而不是int数组的size
为什么
换句话说
他告诉我们说
你的函数参数里面的阿瑞
那个数组其实是int型
真的是这样吗
我们可以再看一个事情
如果我们在mean这个地方呢
我们知道我们可以看到这个a的地址
对不对
用百分号p来看
我们可以看a的地址
同样的我们可以在mmax里头看a的地址
现在我们来运行它一下
他说在main里面的a是一零
在明max里头a也是一零
你仔细对一下
每一位都是一模一样的
这说明什么
这说明在明max里头
我的这个a这个数组
其实就是命里面的那个a数组
他们俩是一模一样的
是同一个啊
不是一模一样的问题
他们根本就是同一个
他们不是双胞胎
他们就是那一个人是一个演员
演了两个双胞胎
就是一个人
所以你看如果我们干点坏事啊
如果我在这儿说a的
比如说0=1000
我在明max这个函数里头把这个参数
这个数组给改了
一个值给改了
我们回到命里头
在执行完了明max之后
如果我们试图来输出一下
说现在我的a0 等于多少呢
a0 等于1000
啊所以实际上这个东西是什么
这个东西就是指针
函数参数表里面的数组
为什么我们在里头必须是留一个空的
方括号
为什么在方括号里面写数字也没用
为什么在这个函数里头
你没办法用size of来得到正确的
这个数组的元素个数了
原因就在于它其实是个指针
它只是样子
看上去像一个数组一样
那如果既然它实际上是个指针
我们把它写成指针行不行
我们把这里也给它改成指针
编译还能过吗
我们来试一下
编译通过了
运行还正确吗
我们来试一下
运行很正确
和刚才一模一样
往你都没有了哦
这是指针哦
a是指针哦
可是在这a0 ai ai ai a0
我们都当作数组一样在用
它可以啊
我们可以这样用啊
所以数组和指针似乎存在某种联系
因此我们说函数参数表中的数组呢
实际上是指针
你对它做32v1
实际上它就是32int的指针
但是呢对于这样的指组指针
我们可以用数组的运算符
这个方括号运算符来进行运算
因此呢
实际上下面这四种函数原型是等价的
我们说有个int的新a r
和我们说有个int的数组a r
它们是等价的
不是说他们这两种类型是等价的啊
只是说他们在参数表当中出现的话
它们是等价的
作为函数原型
实际上呢数组变量是特殊的指针
因为数组变量本身就表达地址
这个我们在这个取地址符的时候
我们看到我们去取数组的地址
我们可以不需要加and的符号
直接拿数组的变量的名字
就可以得到数组的地址
所以呢这个数组变量本身
它表达的就是地址
因此我们取地址符不需要用and取地址
但是呢数组的单元
每一个单元表达的是单个的变量
对不对
比如说int a的话
那么a1 a0 a一它就是一个int
因此呢对单个的单元取地址
是需要用and来取符号的
但是呢a的地址就等于a0 的地址
这件事情我们在取地址的时候看到过了
而这个方括号运算符可以对数组做
也可以对指针做
如果我有一个数组
我对他做p0
它就相当于新号p我们来试一下这件事情
我们不妨呢就在这个代码上面加点东西哈
呃偷懒来直接利用这个代码
我们现在呢有一个int新p
我们让它等于命的地址
所以我们知道
如果我要输出int
我要如果我要输出新p的值
它就是命
所以我们可以看一下
如果我要看新p等于多少
他应该就是命的值
然后我可以说如如果我要看p0 是多少
应该按照刚才的理论
他应该两个相同的值
我们来验证一下
他说cp等于二
p0 也等于二
p0 是什么意思
p0 是说
如果我以为p所指的地方是个数数组的话
那么它的第一个单元
因此实际上是什么呢
我们现在并没有针对数组
对不对
我们有的是一个叫做命的变量
这是命这个变量里面有一个值二
对不对
然后呢我们有一个指针叫做p
这个p呢得到了命的地址
所以p指向了这个二
那么新p当然这就是p这个地址
这个指针所指的那个变量的值就没有问题
p0 是什么呢
是把p所指的那块地方当做是一个数组
现在它是它不是一个数组
它只是一个变量
对不对
但是呢你可以认为说这里有一个数组
这个数组的长度是什么呢
你可以认为说这是一个int命一
也可以这样看
对不对
对于一个int 01来说
它的有效的下标范围是什么
那就只有命临了
当然对于普通的变量命
你不能这样去写啊
这样写是不行的
可是呢对于一个指针变量
你就可以这样写了啊
这样写是不行的
但是呢对于一个指针变量就可以这样写了
你可以说p0
也就是它所指的那个地址
上面的第一个整数取出来作为p0
同样的星号
我们知道这个运算符是对指针做的啊
是要取出指针所指的那个变量里头的值
它也可以对数组做
如果我们有那个数组
我们也可以说新a我们来试一下这件事情
在我们这里呢
我们可以再加一个东西说print
我们现在已经知道说a0 是1000
被我们改掉了
对不对
我们来说这个新a等于多少呢
新a你看a是一个数组
但是我也给他给他加星号啊
他会说新a等于1000啊
先a等于1000
所以而且不仅是可以读那个值
我们也可以写那个值啊
反正把它当指针用就可以了
那实际上呢数组变量是const的指针
我们之前在讲数组的时候提到过
你如果有俩数组
你如果说我这另外还有一个数组变量
b这是一个数字变量对吧
你想说b等于a这事儿是不行的
你不能做这样的这样这样这样的一个事情
你甚至在定义的时候也不能说b点
以为数组变量之间是不能做互相扶持的
把它传递到参数哪儿去
实际上做的事情是说我有一个int新
q等于了a这是可以的
b等于a和q等于a
这两行一个可以一个不可以
有什么区别呢
区别就在于实际上我们说的那个int int b
它可以被看作是什么呢
它可以被看作是int新cost
这个cos加在这儿说这个b是一个常数
它不能被改变
你初始化出来了
你把它这个变量创建出来了
它是这个数组
它就不能再去代表别的数组了
所以它是一个常量指针
这就足以解释很多东西了
对不对
一个数组是一个常量指针
所以这个数组变量呢不能被赋值
不能交给
不能再去等于另外一个数组
两个数组之间不能直接做赋值