我们知道const它是一个修饰符
它加在变量的前面
说这个变量不能被修改
指针是一种变量
在指针这种变量里面
我们知道它有两个东西
一个是指针本身
一个是指针所指的那个变量
那么在这种情况下
当指针和const遇到一起的话
这个指针它指向了那个变量
指针本身可以是cost
它所指的那个变量
也可以是cost
它们有什么样的区别和联系呢
如果指针是cost
比如我们说in the same const
q等于and i
那么在这种情况下
q这个指针是const
它的意思是说q的值不能被改变
什么是q的值
就是i的地址就是q指向了i
这个事实不能被改变
也就是q不能再指向别人了
他们之间的这个关系是永久的
那么在这个之后
我们通过q去做去做一些访问
比如说新q等于26k没问题
因为q所指的那个int那个i不是const
但是如果我们想要对q做点运算
比如q加加这事我们还没说啊
但是它是能做的
不过加上const之后
因为q是cost
所以q加加是不能做的了
如果我们在定义指针的时候说
这个p所指的那个int不是普通的int
是const
那又是什么意思呢
如果我们说p所指的那个int是个const
他得到了i的地址
p得到了i的地址
ok那现在的意思是说i是一个普通的变量
p是一个指针
p指向了i不能变的是什么
不能变的是说i不能变吗
不是i依然可以去做
辅之i等于26没问题
i加加没问题
p能变吗
p可以变
我可以以后说p如果我另外还有个变量j
我可以说p等于and j得到j的地址也可以
因为p不是const
那么什么不能变
你不能通过p去做
辅之这件事情
不可以
p可以指向别人
可以被赋予别的值
因为i不是const
但是你通过p去修改i就不可以
所以我们在这个地方说
const int cp的意思是不能通过p去做修改
不能通过p去做修改
但是并没有表明说有以这种方式
我们使得i本身成为不可修改的东西
除非那个i自己也是const
这是两回事情
那我们来看看这里有三种写法
你看我们有int cp对不对
因此这个cost可以出现的位置
就有在最前面
constin的新品可以有int const型
可以有int型
const都可以
那各自是什么意思
我们没有那么多意思
我们这有两种意思
要么他是说指针不可修改
要么是通过指针不可修改
所以大家不用猜了哈
告诉大家答案
判断哪个被const的标志是const
在新号的前面还是后面
如果const在信号的前面
那么它表示说它所指的东西不能被修改
所以这两种形式是一样的啊
这两种形式是一样的
如果cos在新号的后面
那么表示说指针不能被修改
所以标志是星号
在新号的前面和后面是不同的
我们总是可以把一个非const值
转换成一个const
比如说我们的f还是说它需要一个const的
int的指针作为输入
然后我们给了他一个非const没问题
因此这句话其实是什么意思
这句话是说f说你给我一个指针
我保证我在我的函数内部
不会去动这个指针所指的值
这是一种guarantee
对不对
我保证不会去动那个指针所指的值
当然如果你本来就是一个cos的东西
你交给f也没有任何问题啊
也没有任何问题
那这种做法我们用来做什么呢
如果我们要传递的参数的类型比地址还大
当然我们现在想不出来什么比地质还大
除了long
除了double
当然通常遇到long和double
我们也不这么做
没必要这么做
我们后面讲到结构的时候
我们会看到你可以自己定义结构
那个结构里面可以很复杂
可以有很大的东西
那我们就会用指针的方式把它传进去
但是呢我们又害怕传进去之后
你在里面对这些
我的这个外面的这个变量做修改
因此我传一个const的结构给你
const结构的指针给你
其实这个做法就类似于我们传数组
对不对
数组很大
速度可以很大
1000个int
2万个int
那么我传整个数组进函数的时候
我传的其实是指针
我其实以指针的形式传进去
那么当我们用面对自己定义的structure的时候
我们后面会讲到结构
我们会来再来展开讲这件事情
这是我们常用的一种传结构的方法
那么既然const可以出现在指针的各个地方
那既然数组我们讲过
它实质上可以看作是一种const的指针
我在前面再加const什么意思
因为数组已经是const对吧
相当于说这个a本身已经是const
它不能再指向别的数组了
那么前面再加const呢
就意味着它这个数组里头的所有的int
都是数组
也就是这个里面的123456
这个里面的a0 a1 a21 直到a5
全都是cost
不能再改变了
这样的话呢
这个数组是必须通过这种初始化的形式去
进行赋值的
否则你写出来之后
就没办法再去赋它的值了
对不对
因此呢
如果你要把一个数组传到一个函数里头去
又不希望那个函数修改你的数组
你就可以要求那个函数呢
把它的函数原型写成
说他接收的数组是一个const的数组
这样的话呢在那个sum函数里头
他就不会去对a这个数组做任何的修改
也就不会对你的数组做任何修改了