前面看了前面看的取地址符这么多
便便画画可以取这个
可以取那个可以看起来很有趣
我可以看到数组里面那些变量的地址
那些单元的地址是怎么怎么怎么排列的
有什么用呢
我们我们只要拿它做点事情
对不对
如果我们能够取得一个变量的地址
然后把这个地址呢作为一个值
传给某个函数
那么在那个函数里面
能不能通过这个地址
访问到外面的那个变量
你想我们scaf怎么做事情呢
caf也就是一个函数
对不对
学计算机一定要有一个非常强大的心理状
态
什么呢
计算机的所有东西都是人做出来的
别人能想得出来的
我也一定能想得出来
在计算机里头没有任何黑魔法
所有的东西只不过是我现在不知道而已
总有一天我会把所有的细节
所有的内部的东西全都搞明白了
那个scaf里面到底怎么做事情的
我们还没有来得及去看
caf的原始的代码是怎么样的
cafe也不过是个函数
也不过是某个人给他写出来的
那个人和我们一样
同样只是一个脑袋而已
所以也就是一个c语言的函数
他一定用的也不过就是c语言所提供给我
们的那些手段而已
我们在caf的时候
传给他了一个变量的地址
再次跟f里头
他就有办法拿我们传进去的这个地址
把它从输入标准输入里面
分析出来的那个整数
那个double
放到我们所指定的那个变量的里头去
这件事情他是怎么做的
我们能不能照着这个样子做
做我们自己的东西
所以caf里头一定有一个办法
它的函数原型里头一定有一个办法
可以接收到这个地址
我们前面试过
如果你把这个地址交给一个整数
这事情不靠谱
因为整数和地址不见得永远是相同的类型
那么什么样的类型可以接收取地址
得到的那个地址呢
指针一个指针类型的变量
就是保存地址的变量
就是保存那个and的取地址符
得到的其他变量的地址的那么一个变量
所以如果你看我们有int i
我们就可以做出一个int*p
这个星号在这儿表示的意思是说p是什么
p是一个指针
我们通常会用p来表示一个指针
因为这是英文pointer的第一个字母
所以这是一个指针
这个新表示说p是一个指针
它指向的是一个int
现在呢我们把这个i的地址交给了这个p
所以这个时候发生的是什么呢
我们原本呢有一个变量i
现在呢我们又有了一个变量
p这个p这个变量是一个指针
它里面获得的值是什么
i的地址
比如说i放在0x2000 的地方
ok那p就得到那个值2000
在这种情况下
我们就有一个说法说p呢指向了i
所以当我们在说p指向i的时候
我们实际的意思就是p里面的值呢
就是i那个变量的地址
这个时候我们就说p指向来
在下面这两行当中有小细节要小心
这个型号它可以靠近int
它也可以远离int靠近变量
但是在这两行当中
他们的说法是一样的
他们的意思是一样的
他们都表示说他们都表示说p是一个指针
指向一个int
而q是什么
q只是一个普通的int类型的变量
所以换句话说
我们并不是把星号加给了int
我们是把星号加给了p
我们说新p是一个int
于是p是一个指针了
而并不是说p是int星这种类型
所以在c语言来说
我们并没有int新这种类型
我们只是说新p是一个int
它的意思都是一样的
这是初学者很容易犯的错误
他会以为我这么写
q就也是一个指针了不对
如果你想要表达p和q都是指针
你该怎么写
在这还需要有信号
所以我们有了指针类型的变量
在指针类型的变量里面放的实际上是地址
所以它里面的地址会指向
另外一个实际的变量
普通的变量不是指针类型的变量
图中的变量
它里面放的内容就是实际的值
在指针变量里头不会放实际的值
我们只会放别的变量的
int新pp里面只会有别的整数的地址
那当我们把一个指针作为参数的时候
我们就可以这样写
说我的f函数要一个int的指针
那么当我们去调用这个f函数的时候
我们就要交给他一个地址
而不能交给他那个变量本身
或者交给他那个变量的值
我们必须用n的符号取得某个变量的地址
把这个地址传给这个指针
我们来试一下这件事情
我们有在in里面有一个i的变量
那我们可以在main里面来看一下
说这个i的地址是多少
然后呢我们把这个i的地址取出来
交给f函数
在f函数里面呢
他给我们看一下
说现在呢这个p等于多少
然后呢我们可以看一下这两个值是否相等
这是我们运行的结果
我们看到在main里面呢
i的地址是七零
我们把这个地址取出来传给f函数
那么到了f函数里面呢
这个地址也是七零
所以这就意味着什么呢
在main里头我们有一个变量i它里面放了六
它的地址是七零
然后我们把这个地址取出来
交给了另外一个f函数里面的一个变量
叫做p这个p呢它的值是七零
于是我们就可以说p是一个指针
它指向了i这个变量
那么有了这件事情之后
有了这件事情之后
就意味着在f函数里面
我们有外面的妹里面的那个i的地址了
我们不知道它叫做i
但是我们有他的地址了
如果不是这样子传一个地址进去
我们只能得到它的值
如果如果我们另外有一个g函数
这个函数要一个整数作为输入
然后我们把i传给这个g函数
那在这个过程当中
我们在g里面得到的只是i的值
也就是说在这个地方
在g函数里面
我们的那个k那个变量
他拿到的只是i的值
那个六它和外面的i之间没有任何关系
这是我们之前学函数的时候学到的
现在我们通过这个指针变量
通过这个p我们得到了i的地址
这使得f函数里面拥有
能够访问外面那个i的能力了
那么怎么访问他的
访问意味着读或者写都是访问
我们要读到六这个值写呢
我们想要改那个i的变量的值怎么做
如果你有了一个地址
你想访问那个地址上的变量
那么我们要用一个运算符
就是这个信号信号不是一个新的运算符
对不对
我们知道我们做乘法的时候
我们用星号来表达乘法
现在呢我们要用这个型号
把它当做一个新的运算符
一个弹幕的运算符只有一个算子的
我们用它来访问指针的值
所表示的那个地址
在那个地址上的那个变量
那么我们用新号加上那个指针
得到那个变量之后呢
这个变量可以拿来做左值
也可以拿来做右值
也就是说它可以放在辅之号的右边
我们去读它的值
也可以放在辅之号的左边
我们去写它的值
我们来试试看这事儿怎么做
我们在f里头得到了这个地址
那我们可以试试看
我们现在来输出说这个新p等于多少
既然它是一个整数
我们用百分号d我们来输出新p
在这里你要有一个概念
是说当我星号和指针变量联系在一起以后
新p这个整体你可以把它看作是一个整数
因为我们前面在说
你看新p作为一个整体
它是一个整数
不就这个意思嘛
对不对
就好像说我们当时讲数组的时候
你有了一个数组
那么数组当中的某个单元
比如说a0
你可以把它作为一个整体
看作是一个int
这是一个意思
所以现在我们把新p作为一个整体
当做是一个整数
我们来说说这个整数的值
我们先来试这件事情行不行
我们运行的结果说新key等于六
看到没有
cp等于六
所以这就意味着通过p这个指针
我们访问到了p所指的那个int i里面的值
我们进一步
接下来还要再做更加邪恶的事情
我们让这个新p等于一个值
比如说26做完这件事情以后
i的值会不会被改变呢
如果i的值被改了
我们知道接下去我们要去调集函数
我们要把i传过去
集函数会替我们输出
说那个i现在的值是多少
我们来试一下这个代码
你看他说k等于26了
k等于26
意味着什么
意味着在经历了f函数的调用之后
i的值被改了
我们在讲函数的时候
一再再说c语言的函数调用的时候
发生的参数的转移
那是一种值得传递
我们把值传进了函数
所以在函数里面
函数的参数和调用
它的地方没有任何的联系
现在情况有点不一样
我们仍然坚持说
在这个时候发生的是值的传递
因为你看这是我们这个值这个地址值
这个地址值被传进了函数
所以这仍然是值得传递
但是因为传进来的是地址
所以通过这个地址在函数内部
我们可以以这种方式去访问到
外面的这个i变量
因为p的地址p的值就是i的地址
新p就代表了那个i
所以这样子我们就可以去修改这个i
当我们在做这个运算的时候
cp等于26
我们实际做的事情是对这个i去做的
这就是指针
顺便说这是打信号的内容了
左直为什么叫做左值
是因为出现在复制号左边的不是变量
而是值是表达式计算的结果
你看新p新是个运算符
新p表示说我要取得p这个指针
它的地址代表的那个变量
所以这是表达式运算的结果
但是运算的结果可以放在复制号的左边
来接收一个值数组那个方括号
方括号也是一个运算符
这是取下标的运算符
取单元的运算符
a的方括号0=2
这也是一个左边a方括号零
这也是个运算
这是运算的结果
这个运算的结果放在符号的左边
它可以接收值
所以为什么我们要叫左值
而不是说在在复制号的左边必须是个变量
因为a0 不是变量
新p也不是变量
它们是表达式运算的结果
所以我们我们要说在复制号的左边是左直
在腐蚀号的右边是右值
这是值
这不是变量
现在我们看了指针的两个运算符
一个是取地址
一个是这个取得这个地址
所代表的那个变量
因此这两个运算符是互相颠倒的
互相反作用的
如果你你对一个取得的地址
去取它所代表的那个变量
那就是原来的那个变量
如果你对一个指针所指的那个变量
再去取地址
那就是原来那个指针
那当我们在之前有有些同学发现
说我做skin f的时候
我忘了那个and符号
可是编译器没有报错
但是我运行的时候就错了
为什么
因为你忘了那个and符号
然后你正好又是个整数
然后正好你是32位的架构的话
整数和你的地址是一样大的
和你把一个整数传进去
和你把一个地址传进去
他没看出区别来
他以为你传进去的i是i的地址
他以为你传进去了
0x b f什么什么什么七零那个东西
其实你传进去的是六
他不知道
他以为六是一个地址
然后拿那个地址来做事情了
所以编译不见得会报错
但是运行一定会出错
运行一定会出错
是因为scaf它读进来的那个数字
写到了不该写的地方
他没有写到你的i里头去
他写到了一个
比如说i等于六的话
写到那个六那个地方去了
六那个地方很小
是不能写的
那个地方有很重要的东西