1+1=2吗
这个问题太幼稚了是吧
小学1年级就知道了吗
1+1肯定等于二
可是如果我问你一个指针加一
它的结果是加了一那个数字吗
我们来试试看
我们现在有一个c h r的数组
我们之前一直在在做int的数组啊
啊其实c h i也一样对吧
c h a r是一种整数
所以呢我们来试一下这个c h r的数组
ac这是一个c h的数组
让它等于012345678 90
打60~9
让它等于0~9
所以呢这个ac有十个单元
然后呢我们做了一个c h r的指针
cp之前一直都在做int金啊
我们现在来做一下chasing
恰信p等于a c所以p呢是一个指针
它指向了a c这个数组的第一个单元
那好接下来呢我们做的事情就是premiss
输出一下
说这个p的地址等于多少是吧
那么p这个值多少啊
输出一下这个p的值是多少
然后呢我们把这个事情再往前推一步
说我们想要看一下
说这个p加一等于多少
于是呢我们来看一下p加一的值
对不对
非常简单的程序啊
我们现在来运行一下
他说p呢是在5e上
而p加一呢是在5f上
这个是16进制
所以e后头就是f大了
a b c d e f嘛
没错啊
加一就是加了一嘛
5e加了一变成5f了
嗯那好我们再来看一个
我们把这一段呢拷贝粘贴一下
现在呢我们把chr换成chasing呢
换成int型
当然变量名字得换换啊
这是ai p变什么呢
嗯当年人们在做这个事情的时候
真的是毫无想象力
你知道吗
我们做整数的时候
i用完了j k l m n做这个指针的时候
p因为是pointer的第一个字母
所以用p来表达式指针
p用完了q r s t真的就是这样
ok好吧
我们也不能免书
这就是q q等于ai
然后我们来看一下
说q和q加一是多少
那么这是q
这是q加e来运行一下
p5 a p加15b ok
这是加1q2 c q加1302
c和三零是多少
16进制
如果你不太熟的话
很简单
c是什么呢
你扳扳手指头a b c第三个a是十
所以是10 11 12
所以c呢就是12
零对于16进制来说
零意味着进位了12~16之间
它要它要加到16的时候才进位
12~16之间刚好是四
也就是说30-2 c一的结果就是四
四是什么
我这个q是做的是加一
他给了我说诶你的结果加四了
这个地址加四了
为什么加四
为什么
刚才tra加一
size of tra是一
而size of int是四
所以当我们给一个指针去加一的时候
它不是在地址值上加一
它在地址值上加一个size of
那个指针所指的类型为啥
如果我现在有一个数组
这个数组的类型是char
如果他的第一个单元
这是一个tra的数组
他的第一个单元的地址
如果是我们刚才看到5e的话
那我们知道它的第二个单元的地址
就是5f
因为五一和5f的距离正好可以放一个圈
现在如果我们是一个int的数组的话
我们知道int的数组的一个单元
要占据四个字节
所以这是一个int的数组
它的第零个单元的地址如果是2c的话
那么它的第一个单元的地址就得在三零上
而他的第三个啊
或者叫做2号单元的地址就应该在三四上
对不对
相邻的单元的地址的差距
正好是它的这个基础类型的大小
所以如果这个q原本等于这个
也就意味着q指向的是这个单元
那我们让q加一的意思是让这个q加一
这个地址等于他
也就是说q加一指向了他的第二个单元
也就是1号单元
所以对指针做一个加一的动作
意味着我们要把它移到下一个单元去
我们给实际的指针值加上的是size of
那个基础类型
大家可以自己拿我的这个程序再去试一下
其他的类型
比如说double
比如说long long
比如说short
看看是不是真的如我所言
当你要让一个指针去加一的时候
它实际上加的是size of
那既然如此
我们就想起一件事情来
因为我们在讲到数组和指针的关系的时候
我们提到过说
当你把一个数组付给一个指针以后
你可以拿那个指针像数组一样的操作
你也可以拿那个数组变量
像指针一样的操作
也就是说
如果现在你有新p
在现在这句话的位置上面
cp就相当于是ac的零
如果我有cp加一
它是什么
p加一就是八字真指向了他的下一个
那么当然它就等于a c的一了
相当于a c的一
对不对
在这儿我们要加括号
是因为星号是一个单目运算符
它的优先级比这个加号要来得高
所以我们必须放一个括号
来保证说加一这件事情先做
然后再去取那个加了一以后的
地址上的东西
我们不妨来试一下这件事情
我们想要输出一下
说这个
新p加一的值是多少
同样的我们在这儿也可以来输出一下
做这个新q加一的值是多少
我们看到新p加一就是一一就是a c e
新q加e就是e e就是ai 1
所以也就是
我们把它挪到下一个位置上去了
如果它不是这么加了个一
它是在地址上面加了个一
那等他加完一以后
他没有意义了
你看在这张图上
如果说我们让这个q加一不是变成三零
而是变成了2c加一
2c加一作为16进制运算
2c加一结果是2d2 d是什么
我们这个整数是四个字节
对不对
这是2c那下一个单元呢是2d
你说我的q指向了这个东西的话
他没有任何意义
他不可能说我拿这三个字节
加上后面那个int的前一个字节拼起来
ok这我有四个字节了
这四个字节是个int
这没有任何用处啊
这不是一个我们想要的int
这不是在那个数组里面
任何一个有效的东西
所以加一一定得要加上size那个东西
实际上对于这样的运算来说
如果你的这个指针
不是指向了一片连续的空间
比如说像速度这样的
那么这种加一是没有任何意义的
当然不光是加一
我们也可以加2+3
其实看到这个你就会知道说在这里
实际上当你p指向了ac以后
那么新p加n和ac的n他们就是等价的
这两件事情是完全相等的
我们让p加上多少个单元之后
去取那个地址上的东西
是一回事儿
所以我们已经知道说
指针是可以去加一个整数的
那么除了做加一个整数以外
还有什么事可以做呢
减一个整数也可以
既然加可以加等于也可以减
等于也可以减的意思是什么
在我现在这个位置上往前挪一些
家是往后挪
那么减呢就是往前挪递增递减
p加加q加加啥意思
挪到下一个位置上去
p加加p等于p加一嘛
其实我们在很多代码里面经常看到
这样加加对指针做加加减减的运算
还有两个指针可以相减诶
这又有问题了
减的结果是什么
我们来试一下
看我们现在呢这样我们有个p
我们再来个p让它等于什么呢
等于ac的
比如说5号那个位置上的那个单元的地址
然后呢我们来输出一下
说唉现在呢这个p一减p啊等于多少
嗯
我相信他们剪完以后是个整数
我们可以先用整数来试试看啊
如果说这个呃百分之d不对
编译给我打回了
我们再来改别的啊
p一减p
当然同样的我们应该对q也做一下是吧
所以呢我们有一个对这个我们有个q一啊
他也等于ai的5号位置上的啊
或者我们换一个这个6号位置上也一样
对不对
好
然后呢我们也来说说说诶
那我这个q一减q等于多少
q一到q
编译运行没问题哈
过了我们来看这结果
怎么说
这结果呢说这个p一减p啊
等于五
这个p呢是a c0 对吧
你把它写成这个样子
和你把它写成and a c0 是一回事
那五和零之间距离就是五嘛
没错
他说q一到q呢是六
这个有点好奇呃
q一的值到底是多少
我们不妨在这儿呢
让他们不要看q加e了
你给我看看q一是多少啊
给我们看一下q一的值是多少
我们来看一下q一是四零
那个是二八
这16进制啊
40-28是多少呢
我也懒得算我
我们找这个计算器帮忙
我们现在这个16进制哈
我们要40-28等于呢
他说连x18 的实际是多少呢
也就是说q一和q之间这俩地址
他们如果直接减的话
应该是24
但是呢他告诉我说q一减q呢等于六六
是什么
24除以什么size of int
所以当你去减两个指针的时候
它给你的是什么
给你的不是这两个地址的差
给你的是这两个地址的差除以那个size of
它的类型
也就是他告诉你说
在这俩地址中间有几个这样类型的东西在
或者说能放几个这样类型的东西
这是指针减法的意思
我们刚才看到有这个加加减减递增的运算
对吧
那比较有意思的就是
我们其实经常在程序里面看见的呢
是这个写法
新t加加新b加加是什么意思呢
呃在这里头我们有俩运算符啊
那么从优先级来说呢
加加这个运算符的优先级啊
比心还要高
所以呢我们不需要后面有括号
我们让p去做一个加加的运算
可是我们知道这是后缀
后缀的意思就是p当然会加一
可是呢p加加的结果是p加一前的结果
这就是我们之前讲反复讲很多遍的事情
完了以后再对他取心
取出这个指针
取出这个指针所指的那个地方的
值了那个地方的东西来
也就是说我们要去取出p所指的那个
对方的那个东西
顺便把p加个一啊
顺便把p加一
那这种东西呢经常用于像数组这样的
连续空间的数据
我去做一些操作
比如说像便利这样的操作
因为在之前啊
我们如果要便利的话
比如说我们就拿这个代码来说哈
我们把不相干的东西先拿掉一些
如果我们要遍历这个a c
那我们做法是说我们会有个int i
然后呢我们for说i等于零
i呢小于
比如说这个size of a c呢
去除以这个size size of这个ac的零是吧
完了以后呢i佳佳那循环的每一步呢
我们就说啊
我们要print af这个a c的i对吧
我们就把这个值给输出了
这是一个便利的方法
现在呢我们还可以有另外一个便利的方法
我们可以说我们呢让这个p等于ac
也就是说有个指针指向数组的头
完了以后呢
p呢每次要加加
当然这中间还有条件是啥
条件是啥呢
有两个办法
一个办法呢是说我可以在这个数组里头啊
我在最后放一个特殊的东西
比如说-1啊
假如说-1不可能是有效的数据的话
我就放个-1在那
所以呢这条件就变成说什么时候
新p不等于-1的话
表明咱们还没走到头呢是吧
完了以后呢
我在里头呢就可以print f说诶
百分号d杠n是什么呢
新p我不用加加了对吧
如果我说cp加加
ok那我for循环的这个呢可以不要
当然了
既然写成这样
大家也看出来了
我完全可以把这个for循环写成什么
is while对吧
因为我前奏新p等于ac已经有了
所以while cp不等于-1诶
我来做这个诶
我来做这个啊
输出
我们可以试一下这件事情
我们看到我们有两个输出的结果对吧
第一个输出结果带的-1了
因为这个的输出
当然他会把所有输出的内容
都是输出了是吧
然后呢
我们这种做新p加加的输出的时候呢
他是说你p所指的那东西不等于-1
也就是说-1是不会作为输出的一部分
来输出的
它是一个结尾的标志
我们在下个星期讲字符串的时候
我会大量的看到这样的运算
到那个时候我们再来仔细探究
这个新皮加加到底有什么意思
这个新皮加加
在我们知道c语言
最早是在一个叫做p dp eleven
的机器上做出来的啊
在那个机器的汇编指令里头有一条指令
这一条指令做的事情就是新皮加加
也就是说如果你把你的代码写成cp加加
那那个时候c语言的编译器就可以很省事
一看哦
你有心p加加打p可以变成任何变量对吧
你有心什么什么加
他
就可以把你的c语言的代码
翻译成那一条机器指令
于是我们知道什么
所以当初要设计加加减减这样的运算符
要设计这样的指针的操作
完全就是为了让c语言写出来的代码
那后续呢
其实很多的处理器也都延续了
这样的一种指令
我们pc用的x86 的处理器
里头也有类似的指令
但是不是所有的处理器都有这样的指令的
如果正好你遇到的那个处理器
没有这样的指令
其实cp cb加加呢就不会跑的特别的快啊
当然这是题外话啊
我们多看点背景的知识
另外除了甲减没有乘除啊
指针不能做乘除啊
指针做乘除没有任何意义
对不对
你说我俩地址乘一下
这这这没意思对吧
又不是算面积啊
可以做加减
可以做比较
可以比较指针是否相等
可以比较比指针是否不相等
可以比较指针大于还是小于
当然对于指针的比较
你想得到它其实就是地址的大小的比较
对不对
所以如果你有一个指针指向a0
另外一个指针指向a5
那么明显指向a0 的指针
比指向a5 的指针要来的小
因为数组它是这样顺序递增排列的啊
这很简单
还有一个问题
零地址是怎么回事啊
我们现代的这些操作系统
无论是windows macos还是linux或者其他的unix
这些操作系统都是叫做多进程的操作系统
它的基本的管理单元是叫做进程
什么是进程呢
你double click一个东西
它运行起来了
它就是操作系统里面的一个进程
对于进程来说
最基本的概念是说
操作系统会给他一个虚拟的地址空间
也就是说所有的程序在运行的时候
都以为自己具有
从零开始的一片连续的空间
那个顶是多少呢
如果32位机器的话
那个顶就是4g4 个g杆啊
当然实际上你用不了那么多呃
我们很快会看我们怎么样去探测你
你到底能用多少空间啊
呃所以任何益生菌里面都有零地址
不是说我这个程序用了零定制了那个地
那个程序就没有零地址
所有程序都有一个虚拟的啊
当然这个虚拟的物理怎么翻译
这是另外一回事
我们有另外一门课叫做操作系统
在那门课里面我们会详细讲这些事情
现在我们还很很在计算机非常基础的地方
对不对
每个程序都有一个零地址
但是这个零地址呢是你不能碰的
你不能往那个零地址里面去写
甚至有的系统说
你你去读那个零地址都是不行的
所以在这种情况下
我们通常用零这个地址
来表示一些特殊的事情
比方说你要返回指针的
我返回零告诉你说这事儿没戏
这事儿没成呃
或者呢当你有了一个指针变量之后
你可以先给它附上一个零
先给他附上一个零
等于没有给他任何有意义的东西
对不对
因为零那个地址你不能做任何事情
但是好处是
如果你不小心对那个地方
对那个没有付过初值
但是付了零值的那个指针
做了任何事情的话
系统一定会崩溃
我们之前在这个指针那部分
我们尝试过这件事情了
对不对
我们给一个指针负了零的初值以运行
它就崩溃了啊
试图往那个地方写东西
他就崩溃了
那么c语言的
除了可以用零来表示地址之外
它预先定义了一个量这个一个符号
这个符号叫做n n u l l
四个字母全部是大写
小写就不管用了啊
必须全部是大写
这个闹呢表示是零地址啊
我建议大家
今后如果需要用零来表示地址的时候
用now这个符号
因为有的编译器他不喜欢
你用零来表示地址
有的编译器里头零和now可能是不相等的啊
这这事牵扯的比较深远
我们不在这儿说太细
我只是提醒大家想要用到零地址
你用now这个符号
而不是用零这个这个这个字面量的值啊
另外我们知道说一个指针
其实它是有各种类型的
我们刚才看了有chart指针
我们看了ink的指针
你可以自己去试一下shot指针
double指针
指针有不同的类型
所以不同类型的指针是不能互相复制的
我们来试一下
这件事情很简单
在我们这儿就有
对不对
我们有新q就是int的指针
如果我们想说q等于p
我们编译一下
他说compatible point of type assign
说这两个指针的这个赋值啊
类型是不匹配的啊
类型是不匹配的
你把一个p的指针交给
要你把一个p的值交给q了
虽然从某种角度上来说
指针都是指针对吧
不管你之前硬抬指向char
指针的大小都是一样的
所以由一个q这个变量来接收
p这个变量的值没有问题
这个值是放得进去的
不像说啊
我要把一个double放到int里头去
放不进去
那会有问题
现在现在没有问题
这个q里头去放屁
这没有问题
可是有问题的是什么
如果这件事情你就这么做了
你就做成了
现在变成什么局面呢
正好就是我们先先前那个图对吧
这个是p的指针
指向的是他
现在呢你让q的指针也指向他了
然后我们知道说新q表示什么
新q是个int对吧
因此如果我们想说新q等于零的话
他要怎么做
一个int要四个字节
它会让这四个字节都变成了零
也就是p0 到p3 通通变成零了
通通变成零了
这显然是不对的对吧
所以指向不同类型的指针不能直接复制啊
这主要就是为了避免你用错指针
但是呢如果你想你可以做强制类型转换
强制把指向这个类型的指针指向那个类型
当然作为初学者
我劝你不要轻易尝试这个事情
在有了一定的经验之后
你会发现在某些情况下
你也许不得不做这个事情
但是在初学的时候
这个事情没有任何意义啊
呃我们把它放在这儿讲
是因为我们希望带进来
另外一种特殊的东西
就是void的心
void的这个这个单词我们之前遇到过
如果说一个函数它不返回任何结果
我们会说这个函数的返回类型是void
void表示没有
他没有返回值
对不对
没有返回结果
那void的心是什么意思呢
是说这是一个指针啊
这这这没有错
是个指针
可是呢
我不确定这个指针指向它到底是什么
所以呢我就先说它指向的是void啊
我先说它质量是void
它指向了那么一块空间
这块内存空间里头究竟是int还是double
还是chara还是short
我不知道
我也不关心
我只是说它指向那块内存空间
所以我们用void的新的指针来表达
说我现在呢有一个内存地址啊
在内存里头有一块地方啊
我用这个指针来表达它
这个往往会用在底层程序系统程序里头
我要直接去访问某个内存地址
所代表的一些
比如说外部设备啊
控制寄存器啊等等
这个时候呢我们会需要用到这样的类型
当我们去做类型转换
对指针类型去做类型转换
比如说我们在这儿写的
说你看这个in的新p呢是i的地址
然后呢
我们把这个p呢强制转换成void的心
交给了一个void的新q
那这句话的意思呢
并没有去改变p所指的变量的类型
i还是int啊
p是指向i的
i还是in的
这没有变
只不过是说我们通过q去看这个i
q现在也只想i了
对不对
我们通过q去看i的时候呢
我们眼光变了
通过peach看i
我们觉得i是个int
通过q去看i的意思呢
就是说我现在啊不拿你当int了
我拿你当void了
我当你什么都不是了
我们可以稍微总结一下
我们之前看到过
我们用指针来做什么呢
我们需要传入比较大的数据的时候
我们用指针做参数的类型
比如说我们要传数组
我们传入数组以后呢
我们可以用指针对那个数组做操作
当我们函数返回不止一个结果的时候
我们可以用指针做参数
让它带出结果
当我们需要用函数来修改
不止一个变量的时候
比如说swap
我们可以用传指针进去
让函数里头帮我们修改变量的值
还有当我们需要动态申请内存的时候