这种事情我们之前已经遇到过了啊
如果说呃程序要输入数据
先告诉你个数啊
我有多少个数据要进来
然后呢再输入
那么在这个输入处理的过程当中呢
如果我们是需要记录每一个数据的
那么这个事情应该怎么做呢
如果你有c99 可以用
那么c99 是可以用变量来做数组
定义的大小
如果在c9 之前
比如说你在准备这个二级考试是吧
他必须用ssc的
这时候你不能用c
像c9 那样
你程序里写说啊
我这个方框里头来个n叉叉
那就错
所以在c99 之前
人们是怎么解决这个问题的
人是怎么
人们是怎么做的呢
那个时候就必须使用动态内存分配
就像这样写
用一个malloc函数
这个mc函数呢给他一个参数
说我要多少大的内存
这这这个完全讲的是非常底层的东西了
是吧
我我就明明白白告诉你
函数说我现在呢要比如说120个字节
什么意思呢
你拿到除以四的话
120个字节
也就是我要30个int
我就告诉他说我要30个int
所以30乘以size of int
30个int malloc给了你一块空间
你得到的是一个什么呢
void star
所以你还要把它类型转换成industar
最后呢你得到了那玩意儿
所以以前得要这么改啊
我们来写写看这代码该怎么写
首先呢要用malloc
你需要include另外一个头文件
我们讲过在unix你可以卖
我们来慢慢一下这个mc
如果我们man一下mlock
那他会说呢
这是一个需要include s t d l
s t d lib.h的东西啊
s t d lib标准库点h
那melock呢在这它的参数的类型呢是size
size t是什么
没见过是吧
暂时我不想告诉你们很多细节
你就当做是个整数
我只能说当做啊
他并不真的是是是和int一样的
然后他返回的是boy的心
我们刚刚讲过void的心是什么
表示说我有一个指针
它指向一块内存
但是呢我也不知道它指向的到底是什么
因为我们现在要什么
我们现在要一个数组
比如我要一个int数组
我们要30个int的数组
但是对于mc来说
不知道这是int
对于c语言来说
我们没有办法传一个说唉
我要一个int给你这个类型是不能传递的
所以你只能告诉他说我要120个字节
完了以后你自己把它当作int就好了
所以我们来看怎么用这个block
我们扣这个s t d lib.h
做到这
我们现在有了number
我们知道我们需要那么多的一个数组了
如果是c99
我们就可以这么写啊
我们有个比如说就叫a好了
a然后呢他就是number k c9
这么这么干就可以了
可是我们现在是
如果在c9 之前不能这么干
不能这么干
我们得这么干
我们说我们有一个当然不是c99
我们变量也得写到前两句是吧
我们有个in的新的指针
我们也把它叫做a好了
然后说呢这个a呢等于什么呢
等于block什么呢
我们要这个number去乘以size of int
因为my lock要的参数不是有多少个int
不是你这个数组有多多少个单元
而是这个数组占据多少个空间
就跟size of那个数组得到的结果是一样的
所以是以字节为单位的
因此我们知道number之后
我们要去乘以size的int
当然怎么还不够
因为malloc返回的结果是void star
而a是什么
是in the star
所以我们还要类型转换一下
完了以后我们讲过指针和数组是一样的
所以你就当他们是一样的
好了之后
接下来该做的所有的事情
你都拿a当数组来用
比如说我们要输入那么多个数字了
对不对
好
那我们需要有个i哎
过去那个年代我们真的就这么写程序的啊
当你要用到的变量了
好跑回去跑到头上
把那个变量给定义下来
不能像现在一样想要用个变量了
随便去啊
产生一个新变量
那不行哈
以前不行的
for这个i呢等于零
i呢小于这个number i呢
加加循环的每一轮里面呢
我们就来kf说啊
我们要这个什么呢
拿一张数组嘛
那就是a的i对吧
a这个数组的第i个单元a取地址出来
我们就caf一下
好
skin f都做进多都做完了啊
比如说我们现在想要逆序输出
这个这这些所有所有的数字
ok那我们再来一遍
说i呢等于number啊
减一对吧
i呢大于等于零
i呢减减
然后呢循环的每一轮我们来print
说我们要输出这个所有的数字啊
当然可能空格分割是吧
然后呢输出的是什么呢
a的那个i我们一旦用麦克去得到了
那么那么一块空间把它交给了a
剩下来之后
我们所有对a的操作
完全可以把它当做一个数组来用
这完全就是一个数组
没任何问题
这就是过去我们用动态内存分配啊
malloc做动态内存分配来实现
这种数组的大小是可变的
这种形式事实上也不叫做可变是吧
是运行时候才确定的那种速度大小啊
过去我们就必须用mlock这个方式来做
当然这个代码写到这是不是ok不ok
还有一件小事情
我们mlock跟系统去要了一块空间
用完了之后走之前我们还得做一件事情
还给人家
有借有还嘛
对不对
以后再借才不难嘛
你要是总是借了不还
总是借了不还
谁还借东西给你的
所以malik借来之后
你要free把它还掉
动态内存分配
说到底主要就是这两个函数
当然我们还有其他的
但是那些不重要
我们就看这两个
所以我们总结一下我们刚才man的时候
我们看到说ma函数
叫做s t d lib.h
它的原型呢参数是size t
返回类型是void the star
你向matic申请的空间的大小
是以字节为单位的
所以如果你要的是很多个int
那么你要数量乘以size of int
你如果要很多个shot
数量乘以size of shot
你要很多个double
数量乘以size of double
为什么可以这样
因为在内存里头计算机采不care说哦
你这个是int
那个是double
对他来说内存就是一片连续的空间
是我们自己在说这个地方是double
这个地方是int
是我们自己说的
所以你跟计算机要一块内存
拿来以后用类型转换说我要拿它当int
我要拿它当double
我要拿它当shot都可以
以后我们学了structure
我们也可以说唉
我要拿他当我的这个结构体没问题
所以melock其实做的事情很简单
就是跟系统要快
没存在
那macc是去跟系统要空间
空间总是有限
如果空间用完了
马拉克会给你什么呢
它会返回一个零
或者就是now
我们前面解释过的
对不对
零空间我们给它一个特殊的名字
就是now
那么你的系统能够给你多大的空间呢
我们不妨来试一下
看什么时候他会给你返回
闹的这个代码什么意思呢
我们在这儿用malloc去申请一块空间
这个空间的大小是多少呢
1024是1k
1024x1024是1k的1k
那就是一兆
然后再乘以100
那就是100兆
所以我们每次去申请100兆的空间
然后把申请到的空间呢交给p
那这个括号什么意思呢
现在我高亮起来的这一部分
对p做了一个赋值
然后赋值也是一个表达式
对不对
它有个结果
结果就是p得到的malloc的那个结果
我们在程序当中会经常看到这样的写法
在这样的做法当中呢
我们同时做了两件事情
一件事情
我们把malloc的结果付给了p这个变量
那第二件事情呢
我们要让这个p得到的这个值拿来做
while的条件
如果p得到的地址不是零
那就意味着他得到了一个有效的地址
那么我们循环要继续要让cnt去加加
如果他得到的地址是零
一旦往往退出来
那我们就会来说分配了多少个百兆的空间
我们来试一下这个代码
现在我在32位底下运行
它的结果呢告诉我3300兆
大概3.3g的样子
我相信你在你的电脑上运行
一定不是这个结果
除非你跟我电脑一模一样啊
当然我现在的这个运行环境呢
在返回零之前
他肯定返回零了
如果没返回零
它不会出现这句话对吧
不会print f分配了多少兆的空间
他一定返回零了
但是呢在返回零之前
他输出了一个信息
这个信息告诉我们说呢
啊他分配空间已经失败了
但是他没有这个信息出来了
他并没有把程序给终止掉
我们程序还是正常的运行了
所以下面这句话我们还是看到了
如果是在64位的架构底下
你会得到什么样的结果
所以我们这回在讨论区又又又得玩了是吧
我们来看一下在你的电脑上面
你可以分配到多大的空间
我们在前面那个例子
就说你申请来的东西
是和malloc配套的一个函数
一旦你ma得到了一个空间
用完之后
你就应该把那个空间的地址交给free
让它还给系统
有借有还嘛
对不对
申请过的空间最终都应该要还
那你在还的时候呢
只能还申请来的地址的空间的那个首地址
也就是原始的那个地址
你不能说我p原来等于那个
然后p加p加加加加了好多遍以后
我也记不清了
原来是什么拉
倒反正p在那我就我就free那个p不行了
我们试试看
我们做非常简单的一件事情啊
我们melo可以点一点点哈哈
不是一点点
我们ma可能100兆的空间呃
得到的东西交给p
然后呢我们就做了个p加加p加加嘛
加完之后呢
我就直接拿这个p去做free了
我们看看运行都要什么
结果
他说这个pointer being freed
要释放的那个指针啊
was not allocating
不是申请来的
所以这个不行
还有什么是不可以的
比如说如果我们有个int i
然后呢我们说p呢
等于and i p不是malloc来的
p是个指针没错
但它不是mlock来的
是另外变量的地址
然后我们试试图去free
我们看运行结果一样
他说point being free
was not allocated
看起来呢这个系统啊
他会记住他给过你什么
然后你还的时候必须原封不动地还给人家
他给你的地址是什么
你就拿那个地址去还给人家才是对的
那假如一不小心
你说我服了一个now行不行呢
没问题
为什么free now反而没问题
ok这故事是这样的
反正零不可能是一个有效的地址
对不对
零不可能是一个你ma得到的地址
所以我干脆在free里面呢
free也就是个函数吗
free函数就先判断一下
如果你给我一个闹
那我就不做事情好了
可是有什么必要
我们去做这个这样的事情呢
有一个指针出来了
我就先促使它为零
任何的指针一旦定义就促使它为零
那么在这个之后
如果你没有去malloc
由于某些原因
你没有malloc
或者你mlock得到一个失败的结果
然后你在这儿想要去free那个p
这没有问题啊
在指针定变量定义的时候
就付给他一个零值
free说让我free 0不会出错的
如果free的不是零
你说free 1
当然不行了
一这个地址不能被free
对不对
好这个mlock和free这件事情啊
肯定要学
很重要
也很有用
但是呢我们也怕教学生也怕学怕用
因为一不小心就出问题
常见的问题是什么呢
就是申请了may free
申请了没福瑞会造成什么后果呢
坦率地说
如果你只是写个小东西哈
好像呃我要读个number
然后呢根据这个number申请一个数组
多点东西
做点运算
然后走掉了
坦率地说
如果在这样的程序里头
你ma了没有
free不会对任何人造成伤害的
因为你的程序运行过程当中
所造成的任何不好的东西
我们说如果你mlock了没有free
你会留下的是什么呢
我们把它叫做内存漏洞啊
或者叫做内存垃圾这种东西没关系
当你的程序运行结束的时候
哗啦一下子全没了
操作系统有它的机制去保证
当这个程序运行完成以后
他曾经使用过的所有的内存
都会被清除干净的
所以留下没有free的东西
对于小程序没有问题
有一天你去做大程序的时候
我们就会遭殃
我们见识过
我们程序能够申请的内存是有限
如果你总是申请内存不释放
如果你的程序一直在运行
比如说一个服务器程序他一直在运行
接受各种请求
给出各种计算结果
可是呢你写的程序malloc没有free
那么第一个请求来了
你多占用了
比方说一兆的空间
第二个请求来了
又一张3300个请求来过之后
你的空间就没有了
那为什么会造成写程序申请了没free呢
对于新手来说
往往是因为忘了就这么简单
我要我就要了
要完了跟我没啥关系不管
而对于老手来说
往往并不是他忘了
而是会找不到合适的时机
这和他经验有关
当然我们说的老手是不够老的老手哈
它的代码的结构会导致它某个地方产生的
melog出来的那个内存
它没有什么合适的地方去把它给free掉
还有一种可能的问题是
你已经把它free过了
那个系统会记住的
你free过来还掉了好了
他就已经不在那个名单里头了
你再去free他一样会崩溃
直接如果地址变过了
你直接去free
我们已经试过这个事情了
p加战就不行了
对不对
常见的问题
那对于这些问题呢
解决的办法只有两条
第一条牢牢记住free
在你的程序里头一旦有mlock
就给他对上一个free
有mlock就对上一个free
写malloc的程序
就一定要去记住
把那个free给加上
第二呢
你需要对你程序的整体架构
有一些比较良好的设计
保证你的程序能够有恰当的时机去free他们
那第三当然这需要经验
需要经验
需要多阅读别人的代码
需要多写自己的代码
需要多在失败当中总结教训
然后不断的成长
光是读书是没有用的
编程是实践
所以纸上得来终觉浅
绝知此事需躬行